O 7 e Meio é um ex-libris da noite algarvia.
É uma das mais antigas discotecas do Algarve, situada em Albufeira, que continua a manter os traços decorativos e as clientelas de sempre.
É um pouco a versão de uma espécie de «outro lado» da noite, a meio caminho entre os devaneios de uma fauna periférica, seja de Lisboa, Londres, Dublin ou Faro e Portimão, e a postura circunspecta dos fiéis da casa, que dela esperam a música «geracionista» dos 60 ou dos 70.
Não deixa de ser, nos tempos que correm, um certo «very typical» algarvio, cabeça de cartaz para os que querem fugir a algumas movimentações nocturnas já a caminho da ritualização de massas, do género «vamos todos ao Calypso e encontramo-nos na Locomia».
E assim, aos 2,5 milhões que o Ministério do Planeamento e Administração do Território já gasta no pagamento do pessoal afecto a estes organismos, vêm juntar-se os montantes das obras propriamente ditas, que os municípios, já com projectos na mão, vêm reivindicar junto do Executivo, como salienta aquele membro do Governo.
E o dinheiro «não falta só às câmaras», lembra o secretário de Estado, que considera que a solução para as autarquias é «especializarem-se em fundos comunitários».
Mas como, se muitas não dispõem, nos seus quadros, dos técnicos necessários?
«Encomendem-nos a projectistas de fora» porque, se as obras vierem a ser financiadas, eles até saem de graça, já que, nesse caso, «os fundos comunitários pagam os projectos, o mesmo não acontecendo quando eles são feitos pelos GAT», dado serem organismos do Estado.
Essa poderá vir a ser uma hipótese, até porque, no terreno, a capacidade dos GAT está cada vez mais enfraquecida.
Alguns até já desapareceram, como o de Castro Verde, e outros têm vindo a perder quadros.
O primeiro fabricante mundial de «ratos» para computador, a empresa suíça Logitech, apresentou esta semana numa feira especializada que teve lugar em Basileia (Suíça) um equipamento periférico denominado «Audioman» que permitirá dotar os computadores de «orelhas».
Segundo a empresa, o aparelho permite que o aparelho grave e transcreva a voz humana.
«Estamos a dotar os computadores de um novo sentido» disse Steve d'Averio, director de marketing para a Europa da Logitech.
O Audioman foi desenvolvido na Suíça em apenas sete meses e compõe-se de um microfone e de um altifalante que se podem acoplar facilmente a um computador, devendo ser comercializado ao preço de 290 francos suíços (28 contos).
Junqueiro foi ainda confrontado com o facto de não ter falado com o ministro antes de avançar com a proposta.
João Cravinho, que integra a comitiva de Jorge Sampaio na visita de Estado a Moçambique, ainda não reagiu à carta que o dirigente socialista lhe enviou.
«Não estou a ver que, para emitir uma opinião, nós tivéssemos de informar previamente o ministro, afirmou.
«O senhor ministro interpretará esta sugestão como entender».
Junqueiro recordou ainda que, nas últimas autárquicas, o IGAT suspendeu as suas actividades um mês antes das eleições.
Além do Museu do Ar, o projecto gira em torno do parque temático propriamente dito.
A zona lúdica, com os divertimentos, áreas comerciais de «souvenirs» e de restauração, compreende espaços distintos para os vários temas, ainda em análise, tais como Portugal, Japão, Brasil, África e Far-West.
Os quatro primeiros temas destinam-se a mostrar o papel de Portugal no mundo e o quinto, o único sem relação com a história nacional, é justificado pela experiência de Barcelona (Port Aventura), que regista assinalável sucesso.
Uma «zona petting» anexa, em cooperação com o Jardim Zoológico de Lisboa, destina-se a permitir o contacto das crianças com animais.
Tudo, claro está, muito arborizado.
O museu, a desenvolver sob orientação de uma comissão de notáveis, dirigida pelo Presidente da República, está orçado em seis milhões de contos, valor incomportável para a Força Aérea.
Daí que a Cameron Hall tenha caído do céu.
«A proposta é muito bem vista, porque será mais vantajosa do que se houver só um pólo de interesse no local», afirmou o major Carlos Barbosa, das relações públicas da Força Aérea, admitindo que, com o parque temático, «se o interesse for diversificado, toda a gente fica a ganhar».
A pouco mais de um mês do lançamento nacional do Rendimento Mínimo Garantido (RMG), o número de famílias já abrangidas pelos projectos-piloto deste programa de apoio aos agregados mais desfavorecidos não pára de aumentar.
7.777 famílias, totalizando 26.668 pessoas, estão já a usufruir do rendimento destinado a garantir condições consideradas mínimas de sobrevivência e reinserção de cidadãos excluídos socialmente.
O balanço -- a que o PÚBLICO teve acesso -- traçado pela comissão revela que o número de pessoas abrangidas pelo RMG aumentou 36 por cento relativamente ao último balanço de 30 de Março.
Este crescimento «resulta da opção de alargar o número de projectos-piloto, de modo a cobrir uma parte do território nacional até ao dia 1 de Julho», referiu ao PÚBLICO o presidente da Comissão Nacional do RMG, Paulo Pedroso.
Para tal, referiu aquele responsável, «foram montadas mais estruturas, mais zonas estão abrangidas e, por isso, mais pessoas se podem candidatar».
E tantos foram os candidatos que o período destinado a testar a aplicação do RMG acabaria por ceder lugar a um processo efectivo de financiamento.
A instituição deste direito só será, contudo, efectivado depois do lançamento nacional do projecto dentro de pouco mais de um mês.
Mais metafórico foi o secretário de Estado do Desenvolvimento Regional, Adriano Pimpão, que comparou o acordo a «uma embraiagem».
Porque é a embraiagem «que põe o motor em contacto com as rodas que geram o movimento, que para nós é o desenvolvimento».
Para que não surjam avarias, Pimpão pediu aos presentes que se empenhem na execução dos termos do acordo, sob pena de a embraiagem se transformar em «travão».
A propósito, no Museu da Segunda Guerra Mundial, que aí foi aberto, a história da maior guerra no continente europeu começa com a fotografia de Estaline a cumprimentar o ministro dos Negócios Estrangeiros da Alemanha nazi, ou seja, a guerra começa com a assinatura do Pacto Molotov-Ribbentrop.
Na cerimónia de inauguração do edifício, Ieltsin declarou perante mais de cem mil pessoas que «a Rússia está perto da estabilidade política» e que «todos os problemas podem ser resolvidos à mesa das conversações».
Talvez entusiasmado pela festa da vitória, o Presidente russo afirmou que «chegará o dia em que a Rússia ajudará o Ocidente».
As cerimónias oficiais terminaram com desfiles militares e recriações de combates aéreos entre os aviadores soviéticos e alemães.
Co-produção franco-egípcia, «O Emigrante» inspira-se na história de José, filho de Jacob, contando o percurso de Ram que, há 3000 anos, decide abandonar a sua terra árida para se instalar no Egipto dos faraós, centro da civilização.
Tomando a defesa do filme de Chahine, numa sala atulhada, o bastonário dos advogados, Ahmed al-Khawaga, replicou que o realizador egípcio se inspirou na história de José, «mas não se afastou das palavras do Corão que evoca, em termos claros, as propostas feitas ao profeta pela esposa do mestre que o comprou à chegada ao Egipto».
«Eu não sou francês para falar da cultura francesa, mas sei que ela deu uma contribuição importante à cultura egípcia.
E uma vez que um dos nossos artistas conclui um acordo com um artista francês, isso não nos desonra».
O último romance de Paul Auster -- que ainda não está traduzido.
Nashe encontra Pozzi, um jogador, com quem inicia um póquer extravagante.
No imenso desacerto que foi a defesa do Penafiel, o capitão Vasco foi o homem que ainda segurou as pontas.
Seguro, eficiente, decidido -- tivesse o Penafiel outro Vasco e provavelmente o resultado teria sido outro.
VALTINHO -- Foi dos melhores jogadores do Penafiel, este brasileiro de pernas altas.
Dos seus pés ainda nasceu alguma coisa, embora o resto da equipa não ajudasse grande coisa.
Lutou como lhe vemos poucas vezes e ainda teve nos pés uma boa oportunidade de golo, mas teve que rematar em jeito e não em força, como gosta mais.
(Há quem defenda, no entanto, que se trata de um fax apócrifo, realmente escrito pelo deputado José Magalhães, o qual teria, aliás, imitado a letra do ex-deputado António Barreto.
Fontes fidedignas -- que o mesmo é dizer, não jornalísticas -- garantiram entretanto que, entre as frases atribuídas ao senhor primeiro-ministro que, de facto, lhe não pertencem estão o comentário ao congresso «Portugal e o futuro», a resposta ao deputado Adriano Moreira quando este o interrogou sobre a sua concepção de federalismo e -- até! -- a contestada frase sobre a fidedignidade dos jornalistas.
O Benfica voltou ontem a vencer o Lokomotiv de Moscovo pela diferença mínima (3-2), passando aos quartos-de-final da Taça das Taças em futebol.
O jogo chegou a estar complicado para a equipa de Paulo Autuori, essencialmente porque o Lokomotiv marcou muito cedo (8 ') e os jogadores portugueses  não conseguiam adaptar-se ao estado do relvado.
Mas a expulsão prematura e estúpida de Gurenko, quando ainda não estava decorrida meia hora de jogo, seguida, pouco depois, da entrada de Panduru, foi o suficiente para dar a volta ao resultado.
O Benfica apresentou o seu esquema habitual, com Jamir e Tahar mais recuados e insistindo com a utilização de Valdo na esquerda.
Em contrapartida, o Lokomotiv actuava com três centrais, com o líbero Chugainov, como habitualmente, a comandar o jogo e o lateral-esquerdo Solomatin muito activo.
Muito bem estavam também os três médios -- Maminov, Drozdov e Kharlachev --, desempenhando Kosolapov as funções de «pivot» do ataque.
Por isso, e também porque os russos estavam mais bem adaptados ao muito enlameado e escorregadio relvado, o Lokomotiv era mais rápido sobre a bola, ganhando a maior parte dos duelos na zona fulcral do terreno, situada entre o meio-campo e a defesa do Benfica.
O «cocktail» que Juppé condena é bem real.
Mas é-o apenas porque este Governo e esta maioria, escolheram, desde Agosto do ano passado, a imigração e a política da imigração como ponto de clivagem política para as próximas legislativas, ontem mesmo marcadas para Março de 1998, em simultâneo com as regionais.
Um endurecimento nítido existe desde então neste terreno altamente perigoso.
E razão desta escolha é, obviamente, a progressão demente da Frente Nacional, que prospera sempre a apontar o imigrante como bode expiatório e simultaneamente como a fonte de todos males do povo francês.
Foi com estupefacção e surpresa que li, na edição do passado fim-de-semana, os comunicados da direcção e da administração deste jornal.
Sou um leitor assíduo e atento do PÚBLICO, desde o primeiro número, e não poucas vezes tenho manifestado opiniões nas suas páginas, o que me leva agora a emitir o meu pensamento sobre o jornal, sobre quem o faz e sobre os ditos comunicados.
1. O PÚBLICO veio dar à imprensa diária portuguesa uma nova dimensão e, pelo seu aparecimento, obrigou os «grandes» («JN» e «DN») a reformular a sua postura e também o seu grafismo.
Tal como na última final do Campeonato do Mundo, disputada em Nova Iorque e Lion, Kasparov tenta apresentar-se como o «bom reformador» contra o «mau conservador» (Karpov).
A FIDE, que organiza a competição desde 1948, declarou estar pronta para defender os seus direitos em tribunal, e acusou Kasparov e Short de privilegiarem os seus interesses económicos ao tentarem conseguir uma verba superior à oferecida pela cidade de Manchester para organizar a final e que rondava os 250 mil contos.
Este «golpe de Estado» deixa céptica a maior parte grandes mestres de xadrez (cerca de 300 em todo o mundo), que esperam ver a situação clarificada, independentemente da parte que acabe vencedora.
Por outro lado, a expulsão de Kasparov, detentor do título mundial desde 1985, criará dificuldades à FIDE para convencer Manchester a acolher uma falsa final entre Karpov e Timman.
Isto no caso de os dois xadrezistas aceitarem o convite.
A bem dizer, todos têm razão.
O árbitro porque o terreno de jogo estava quase impraticável.
Henrique Calisto porque o terreno estava quase impraticável, o Leixões defendera o adiamento da partida antes do seu início e tinha menos um homem em campo que o adversário, por expulsão de Sérgio.
Eurico e Milton Areal porque o terreno estava quase impraticável, mas nem melhor nem pior do que na primeira metade do encontro e o Tirsense parecia mais fresco e estava em situação de vantagem numérica.
Quanto ao jogo, ele dividiu-se em dois períodos distintos: antes e depois da expulsão de Sérgio.
Antes, o Leixões marcou um golo, por intermédio de Maurício, na sequência de um canto apontado por Barriga, e foi a equipa que melhor se adaptou às condições do terreno.
Depois, o Tirsense tomou conta da partida, criou várias situações de golo e conseguiu a igualdade através de uma grande penalidade marcada por Rui Manuel, a castigar carga de Correia sobre Batista.
Com o dilúvio como pano de fundo, o empate traduz de forma feliz um jogo que ficou no meio.
Durante a análise do relatório de actividades passadas, foram identificadas como principais insuficiências a ausência de uma orientação nacional junto dos quadros técnicos, e o fraco recrutamento e pouca contribuição na área da Ciência e Tecnologia.
O Partido Popular (PP), vencedor das eleições de 3 de Março, quer a plena integração da Espanha na Aliança Atlântica, organização a que Madrid aderiu em 1982, sem, no entanto, englobar as suas forças militares nas da NATO, de acordo com os resultados do referendo de 1986.
Um processo que ocupará os próximos ministros da Defesa e das Relações Exteriores e que não terá a oposição dos socialistas de Felipe González, a segunda maior força política do país.
O russo será uma das seis línguas principais usadas por João Paulo II amanhã e depois, no Encontro Mundial da Juventude, no Santuário Mariano de Czestokowa, onde se prevê a presença de um milhão de jovens, o dobro dos que há dois anos se congregaram em Santiago de Compostela.
É que, além de a proximidade geográfica da URSS e dos outros países do Leste, muita coisa aconteceu nos últimos 24 meses na grande Casa Comum Europeia.
Ao chegar, às 9 horas (TMG) de hoje, ao aeroporto de Cracóvia, João Paulo II será recebido com um mínimo de formalidades.
É a quinta vez que Karol Wojtyla pisa, como Pontífice, o solo da sua pátria.
Mas convencionou-se que esta sua deslocação de três dias, para presidir ao Encontro dos Jovens em Czestochawa, seria considerado um complemento ainda da sua recente viagem à Polónia, de 1 a 9 de Junho passado.
Carrington fez sempre questão de salientar que as hipóteses de sucesso do cessar-fogo dependem sobretudo dos beligerantes.
«Se for firmado, ninguém ficará mais contente do que nós.
Eu tentei, o senhor Vance tentou, se for respeitado, urrah!», comentou.
Mas se falhar?
«Ninguém fez mais até agora do que o secretário Vance.
Devemos tentar».
«A situação pode ser potencialmente horrível.
Pela primeira vez no Haiti um padre foi assassinado por motivos políticos.
Uma mensagem dos militares no poder para mostrarem quem ainda manda no país, interpretam meios eclesiásticos, que reafirmam a disposição de continuar a luta «pela libertação do povo haitiano».
A Conferência Haitiana de Religiosos, cuja direcção é tida por moderada, vem respondendo ao crime com jejum, orações, missas ao ar livre e homilias em que o engajamento do padre Jean-Marie ao lado dos «pobres e oprimidos» é apontado como exemplo.
Pode vir a ser o ponto de viragem na Igreja, cuja hierarquia, com a excepção de um único bispo, prefere os militares golpistas a Aristide, o Presidente eleito democraticamente, ele próprio um padre que os salesianos expulsaram da ordem.
Há, no ar, uma certa ideia de invasão.
Cavaco Silva não assinou o habitual despacho que dá tolerância de ponto na terça-feira de Carnaval- o que significa que, ao contrário do que é tradicional, este ano não há o feriado do Entrudo.
Ontem, começou a chegar às direcções-gerais (através de uma circular) a informação de que o dia 23 será um dia «normal» para os funcionários públicos.
Registe-se que a terça-feira de Carnaval não é um feriado legal, mas tão-só «tradicional»: ou seja, todos os anos o primeiro-ministro tem que produzir um despacho, publicado em «Diário da República», em que decreta a tolerância de ponto.
Este ano, eventualmente condicionado pela polémica que o opõe ao Presidente da República em torno dos feriados (recorde-se que Soares enviou a lei para o Tribunal Constitucional) Cavaco decidiu, pura e simplesmente, «acabar» com a terça-feira de Carnaval.
Aliás, era contra as «terças-feiras», propiciadoras de sugestivas «pontes», que a lei governamental mais se batia ...
Desde 1990 que estava na mesa a reformulação das «secretas».
A primeira intenção do Governo era ver legislado algo que, ignorando a lei, era um facto desde o início: a inexistência efectiva do Serviço de Informações Estratégicas de Defesa (SIED), que nunca foi mais que uma alínea da lei-quadro nunca levada à prática.
Com argumentos economicistas e de operacionalidade, o Executivo de Cavaco Silva sempre se escusou a concretizar o SIED, cujas competências foram, entretanto, transferidas para o SIM (Serviços de Informações Militares), por via de um polémico acto administrativo do Governo, que assim chamava a si matérias da exclusiva competência da AR.
Ou seja, em dez anos, nunca a Lei dos Serviços de Informações foi integralmente cumprida, com uma estrutura que estava «no papel» sem existência prática (o SIED) e outra que assegurava as funções da primeira (a Dinfo).
Facto que, ao longo do tempo, foi repetidamente denunciado, tanto pelos partidos da oposição (onde se destacaram o PCP e o PS), como pelo Conselho de Fiscalização dos Serviços de Informações nomeado pela AR.
O caso ocorreu numa noite de 1978, na ilha de Carvalo, ao largo da Córsega.
O príncipe jantava com amigos num restaurante deste paraíso para milionários, quando um grupo barulhento de jovens da alta sociedade italiana acostou na enseada de Palma, ao lado do seu iate, o L'Aniram.
Os advogados da defesa sublinharam no processo que este facto perturbou altamente o «senhor de Sabóia».
Naquele ano, as Brigadas Vermelhas (BR) estavam no auge da actividade terrorista, o líder cristão-democrata Aldo Moro acabara de ser raptado, e o príncipe -- proibido de entrar em Itália desde o exílio do pai em 1946 -- teria mesmo recebido ameaças das BR.
O certo é que, pouco depois, Vítor-Emanuel apercebeu-se que um barco pneumático fora deslocado do seu iate e atracado ao Cocke, o navio dos jovens italianos.
«Irritado com este acto de apropriação», foi buscar uma espingarda US 30 semiautomática, utilizada em safaris, e 31 cartuchos, e dirigiu-se para o Cocke.
Pouco depois, o príncipe aponta-lhe a arma ao ventre.
Na confusão que se segue, parte um primeiro tiro, depois um segundo, e os dois homens caem ao mar.
A bordo do veleiro polaco Dar Mlodziezy, patrocinado pela Cutty Sark, os tripulantes e passageiros tiveram que esperar até às 13 horas de ontem para, finalmente, pisarem o cais.
Ancorado fora do porto de Cádis durante toda a noite, o grande veleiro foi tomado de assalto pelos 18 passageiros portugueses a cantar fados até de madrugada.
Desde as 10 horas da manhã, as manobras de entrada do porto eram aguardadas ansiosamente e por três horas toda a guarnição permaneceu no convés, pronta para receber ordens do piloto a bordo do rebocador que coordenou as manobras de atracação ao lado do veleiro Esmeralda, da armada chilena.
Os organizadores da regata ainda davam os últimos retoques nas instalações à volta do porto quando a frota desembarcou.
Várias tendas ofereciam os mais variados serviços aos tripulantes, como restaurantes, cabines telefónicas, serviços bancários e de correios enquanto na sala de imprensa os empregados da Telefónica ainda instalavam os telefones e máquinas de fax para o batalhão de jornalistas que chegou à cidade.
Mesmo com a confusão administrativa da escala, o «show náutico» continua a todo o pano por quatro dias.
A Netscape Communicationns decidiu adquirir a Collabra Software por 108,7 milhões de contos (16,3 milhões de contos).
A Collabra edita o «groupware» e o «software» que permitem compatibilizar diversas redes de computadores, nomeadamente as que existem no interior de uma mesma empresa.
Os termos concretos da transacção não foram tornados públicos mas os analistas coincidem na interpretação deste negócio como mais um passo da Netscape para transformar a Internet num meio privilegiado de comunicação e informação à escala mundial.
A Netscape é o mais importante fabricante de «software» de navegação para a Internet.
A LG Electronics, o terceiro maior fabricante sul-coreano de informática, decidiu reduzir os preços dos seus computadores pessoais.
A decisão visa tornar mais competitivos os produtos da empresa, que está a sofrer uma forte concorrência dos seus principais concorrentes.
As descidas oscilam, consoante os produtos, entre 9,8 e 26,9 por cento.
Durante o primeiro semestre do corrente ano, o mercado de computadores pessoais da Coreia do Sul registou um aumento de 42 por cento relativamente a idêntico período do ano transacto, num montante de 1300 milhões de dólares (195 milhões de contos).
O anúncio divulgado na sexta-feira pela OMS dizia que uma série de testes iniciais, realizados pelo Instituto Pasteur de Paris, em amostras de sangue das primeiras nove pessoas a morrerem eram consistentes com o diagnóstico de febre de Ebola.
Esse mesmo diagnóstico já tinha sido feito a título provisório apenas com base nos sintomas dos doentes.
Uma equipa daquela organização encontra-se desde sexta-feira passada na região para examinar as vítimas e colher amostras.
O Governo gabonês, num comunicado em que dá conta da existência de «uma epidemia» na região, pede aos habitantes que não evacuem os doentes nem para a capital da província, Makokou, nem para a capital nacional, Libreville, e que alertem para qualquer novo caso as autoridades sanitárias, para que estas possam providenciar o tratamento dos doentes «in loco».
Recomenda-se ainda às pessoas que não toquem com as mãos nuas nem nos doentes nem nos mortos e que evitem o contacto com o seu sangue, vómitos e excrementos.
Sempre que surge um problema, chamam-na.
Lá vai Dolores Faísca ver o que se passa à porta do Nacofino.
Às vezes acontece, mas «normalmente nunca há problemas graves».
Cá dentro ninguém se apercebe de que um teimoso ébrio quer impor a sua presença.
O homem insiste, meio zonzo, a patroa não cede e ele acaba por ir-se em grande dificuldade.
Também mal atina com as manobras precisas para sair do parque de estacionamento privativo do «dancing».
Acaba por se lançar à estrada dos Quatro Caminhos rumo a Quarteira, sem temer o «balão» que agora transforma sopros em cadeia.
Faz frio.
São 2h25, já só resta um casal à mesa.
Às 0h00 eram quatro.
As relações de Hong Kong com a China estão a condicionar a evolução do mercado accionista local.
São as trocas comerciais, o novo aeroporto internacional, entre outros aspectos.
Os investidores, cada vez mais sensíveis, estão a reagir prontamente não tomando posições.
Assim, está a registar-se um abrandamento na procura com a consequente queda das cotações.
O índice Hang Seng caiu 2,47 por cento, fechando nos 5481,61 pontos.
A Comissão Europeia considerou ontem «politicamente inoportuno» avançar com uma proposta de harmonização dos impostos sobre os produtos energéticos que, a concretizar-se, poderia provocar um aumento do gasóleo em Portugal de quase 25 escudos em 2002.
Os moradores são convidados a fazer desde logo a separação dos lixos -- condição necessária para o êxito do projecto --, que depois serão recolhidos por viaturas equipadas a preceito.
Neste sistema, a recolha far-se-á «uma vez por semana para os materiais orgânicos e três por semana para os restantes resíduos domésticos».
Em Gondomar, a experiência começará com sacos de plástico em vez de cestos, por vontade da própria autarquia.
Ao mesmo tempo, irá manter-se a recolha indiferenciada tal como hoje a conhecemos.
«Tendencialmente, o caminho será para aprofundar a recolha selectiva», acentuou o mesmo responsável da Lipor.
Este sistema de recolha adequa-se a edifícios baixos, com poucos pisos.
Em os prédios com muitos andares, haverá um ecoponto para todos os moradores.
«O único trabalho das pessoas é separar o lixo e colocar nos dias certos os contentores e cestos para serem recolhidos.
O resto é connosco», garante a Lipor.
Na Maia, cada morador receberá esses recipientes pessoalmente, da mão de funcionários municipais, enquanto alunos dos cursos de Relações Públicas e Psicologia do Instituto Superior da Maia explicarão como funciona o sistema.
Esta acção poderá começar já em Julho, «com abordagens porta a porta».
Para muitos analistas o verdadeiro problema é o facto de não se poder falar do desenvolvimento da economia palestiniana como um facto isolado, porque ele só faz sentido integrado no desenvolvimento de todo o Médio Oriente.
que tipo de relação económica se poderá estabelecer entre Israel e os seus vizinhos árabes?
Será prematuro falar numa comunidade económica entre a Jordânia, os territórios palestinianos autónomos e Israel?
outros defendem precisamente o contrário.
Fundamental para os palestinianos é a abertura de novos mercados, tanto a Ocidente como a Oriente -- e em Israel -- para os produtos que, apesar dos óbvios problemas da sua agricultura e da indústria, venham a produzir.
Outra das apostas é o turismo, esperando-se dois milhões de visitantes por ano e a criação de 30 mil a 50 mil postos de emprego.
Quanto às anunciadas saídas de alguns jogadores, Donner afirmou que «essas notícias não foram feitas por jornalistas, mas por pataratas.
Dizia-se que o Carlos Resende e o Filipe Cruz podiam ir para a Alemanha e o Carlos Galambas e o Álvaro Martins para o Benfica, mas é mentira.
Já todos renovaram os seus contratos».
«Acho que o FC Porto só tem de se preocupar com o Sporting, não pensamos em mais nada.
A fartura de pensamento pode dar maus resultados e nós não queremos ter um enfarte.
Esta é uma prova de regularidade e só pode beneficiar quem for mais regular».
R. -- Não sou capaz.
Sou formada em Direito, mas não conseguiria ensinar alguém a ler e a escrever.
Nunca dei uma lição na vida, mas tenho pena, porque penso que se aprende muito a ensinar.
P. -- Como é a sua relação com o piano?
«Não sei.
Talvez morta».
Para estes haitianos, só há uma maneira de regressar a casa: revolução.
Voltando à rua que durante décadas evocou o talentoso marido de D. Maria II, citemos mais um passo do já referido relatório da Câmara do Porto, que nos permite avaliar até que ponto a concretização da Rua de D. Fernando ficou aquém das intenções que lhe estiveram na origem.
«A conveniência desta rua é palpável; uma cómoda estrada desobstruída de tortuosidades e declives, desde a Foz ao coração da cidade, especialmente para seges e carros, o que até aqui mal se consegue antes de chegar ao sítio do banco de S. Domingos [ leia-se o Banco Comercial do Porto, que fora fundado poucos anos antes e detinha autorização para emitir notas ]».
Começa a dar resultados a política da União Europeia de bloquear todas as tentativas suíças de gozar as vantagens da UE, sem as responsabilidades de um país membro.
Os seus governantes já perceberam que o isolamento já não dá lucro e pode levar à rejeição.
Quando o povo suíço recusou, em 92, a adesão ao Espaço Económico Europeu, como já fizera com a ONU, cometeu um grave engano.
Foi essa voluntária e pretensiosa rejeição dos vizinhos, que deixou a Suíça sem a cobertura europeia, na crise que destruiu a sua imagem.
O fim da guerra fria, com a implosão da URSS acabou com a importância helvética no tabuleiro europeu, enquanto os recentes escândalos de cumplicidade com os nazis, mais o roubo das economias dos judeus pelos seus bancos lhe tiraram a simpatia americana.
No entanto, alguns dos analistas contactados pelo PÚBLICO, consideram que a Sumolis tem sido «esquecida» pelo mercado e que existem boas perspectivas quanto aos resultados de 1997.
Para além destes dois aspectos, surgem os habituais rumores sobre um eventual interesse comprador por parte de outros grupos empresariais do sector das bebidas, como, por exemplo, a Jerónimo Martins.
Uma possibilidade entretanto desmentida pelo grupo presidido por Soares dos Santos.
«É totalmente falso que a Jerónimo Martins esteja interessada na compra da Sumolis», garantiu ao PÚBLICO um porta-voz da empresa.
No lado das subidas, destaca-se ainda o comportamento do Banco Totta & Açores que, ao contrário dos restantes títulos do sector bancário, encerrou a ganhar 3,41 por cento.
Movimentaram-se cerca de 285 mil títulos, com a cotação de fecho a situar-se nos 4359 escudos.
«Alguma coisa se passa à volta deste papel.
Existe um forte interesse dos internacionais», salientou outro responsável.
Inez Teixeira é uma jovem pintora que tem exposto regularmente desde há uns dois anos.
Agora, num espaço de exposições também recente, mostra uma série de obras de pequeníssimo formato feitas a grafite sobre tela.
E julgamos ainda estar longe de casos como o do banco britânico NatWest que guardava as opiniões religiosas e políticas e mesmo os hábitos alimentares de alguns dos seus 6,5 milhões de titulares de contas.
Em paralelo, há sempre o perigo de estas BD irem cair nas mãos de pessoas menos escrupulosas.
Em Janeiro de 1994, noticiava-se a introdução na Alemanha de um supercomputador que regista as impressões digitais dos candidatos a asilo político, para tentar detectar fraudes nos subsídios da segurança social.
Na mesma altura, começou a funcionar um sistema informático que permite distribuir mais rapidamente os estrangeiros pelos campos de refugiados.
Nada fez parar esta compilação de dados, nem o receio de que os endereços pudessem cair nas mãos de grupos nazis que ficariam assim a conhecer onde moram os seus «alvos».
Agora, a polícia inclina-se para que o assassinato tenha a ver com a promoção de John Gotti Junior ao cargo de chefe da família durante o encarceramento do pai.
Segundo fontes policiais citadas pelo «New York Times», o atentado poderia ter partido da velha guarda do clã Gambino.
Desde que Gotti foi preso, em Dezembro passado, o seu filho, de 26 anos, está a substituí-lo, sobretudo na colecta de fundos resultantes de diversas actividades ilegais.
De acordo com o testemunho de informadores, Junior estaria a manter uma arrogância excessiva em relação aos velhos membros do clã, indo ao ponto de reclamar somas superiores ao que era habitual.
O motorista acompanhava frequentes vezes John Junior e a sua morte pode ser considerada como um aviso da velha guarda.
Dezenas de timorenses e portugueses «ocupam» pacificamente o pavilhão indonésio da Expo-92, em Sevilha.
Bush só poderá ganhar as eleições presidenciais se fizer cair Saddam Hussein, vaticinam os analistas políticos.
O Presidente cancela todos os compromissos e fecha-se na Casa Branca.
Na mesma ocasião iniciaram-se investigações que incidiram sobre o árbitro madeirense Marques da Silva, também ele suspeito de se ter deixado corromper.
A Judiciária aproveitou ainda o balanço para passar buscas às casas de Reinaldo Teles (dirigente), Jorge Gomes (funcionário) e António Garrido (colaborador), todos ligados ao FC Porto, com a curiosidade de o último ser um ex-árbitro de futebol.
se Guímaro era corrupto, quem eram os corruptores e porque motivo não foram igualmente presentes ao juiz do Tribunal de Instrução Criminal?
Essa é uma pergunta que ainda hoje permanece sem resposta.
É que, apesar de todas as tentativas feitas pelos agentes da Direcção Central de Investigação de Corrupção, Fraudes e Infracções Económico-Financeiras, o árbitro, sujeito a diversos interrogatórios, nunca fez qualquer revelação que pudesse incriminar outras pessoas.
Por outras palavras: nunca quis beneficiar do estatuto de «arrependido».
Alice não sabia o que era um fato-macaco, mas não teve coragem de perguntar.
«Não podíamos.
Afinal, os direitos dos trabalhadores estão garantidos na Constituição.
Os temas escolhidos são cinco: «Património Virtual» (exploração dos monumentos portugueses usando as tecnologias da realidade virtual); «Portugal Global» (Sagres como antena de expansão e comunicação da expansão global e local dos portugueses); «Sacra Saturni» (Sagres como lugar de mistério e simbologia, tema ideal para um jogo de aventura gráfica); «Um Milhão de Navegadores» (Sagres como centro privilegiado de turismo cultural, com um milhão de visitantes por ano) e «Terràvista» (Sagres como ponto de partida para uma abordagem pedagógica, pondo os alunos no papel de produtores de informação).
«Numa primeira fase o trabalho será concretizado num ' site ' na Internet, com acesso universal e que terá sede em Sagres.
Essas páginas na Internet terão uma componente de referência a Sagres e à região costeira do Algarve, num regime de divulgação e promoção do património, com um registo diferente do clássico.
Depois, poderá haver explorações em etapas sucessivas para outras linguagens.
Poder-se-á tocar na realidade virtual, embora seja um objectivo a longo prazo.
As primeiras semanas foram dedicadas ao estudo dos textos propostos pelos EUA.
Nos últimos dias o ritmo tornou-se frenético, «manipularam-se mais de uma centena de documentos e mapas», garante de la Peña.
Segundo a «Newsweek», as duas salas dos mapas foram o palco principal das negociações.
Estavam repletas de lixo, copos de plástico sujos de café.
Os negociadores usaram canetas de ponta de feltro para traçar linhas de fronteira nos cartões plastificados com o território da ex-Jugoslávia impresso.
Bastava um pano húmido para fazer desaparecer as linhas, e recomeçar tudo de novo.
Árbitros: Miguel Castro (Argentina) e Alfonso Bove (Itália).
Portugal -- Guilherme Silva, Paulo Almeida, Vítor Fortunato, Pedro Alves, Tó Neves; Rui Lopes (2), Paulo Alves e António Ramalho (2).
Há muito tempo que tenho uma estranha relação afectuosa com esta ilha.
No quiosque vendem-se dessas revistas de viagens que agora proliferam e que perpetuam as fantasias sobre ilhas exóticas.
Sempre me pareceu estranho nunca ter lido um artigo sobre a «ilha de Santos».
Estava convencido que só eu a via, só eu a imaginava vista de cima naufragando no meio dos horríveis autocarros lisboetas.
Protegida pelas correntes anti-estacionamento selvagem, todos os dias suspirava de alívio por ainda ver a ilha no seu sítio, com as fronteiras bem definidas -- o que em si é uma das razões que faz das ilhas um dos nossos arquétipos mais resistentes.
Outro dia reparei numa bandeira hasteada no passeio em frente.
Era a bandeira duma organização que eu desconhecia: «Amigos da Ilha de Santos».
Como alguém que descobre não estar só no mundo, aquela bandeira foi alimento espiritual.
Eis que a minha ilha tinha bandeira e tudo.
Eis que, afinal, existem mais habitantes virtuais daquele país que me dá gosto imaginar como um principado independente.
Sobretudo foi bom descobrir que há mais gente a fazer parte do equipamento «imaginário» da ilha.
Isolada dos passeios que bordejam os quarteirões, frequentada por uma «população» móvel, provisória e em constante renovação, a ilha serve de plataforma de comunicações: apanhar um transporte, comprar um jornal com notícias, enviar uma carta, fazer um telefonema.
Os seus habitantes são do mais cosmopolita que há.
A cimeira sindical ibérica já não deverá realizar-se este ano, segundo apurou o PÚBLICO.
Um reunião ao mais alto nível a realizar na segunda-feira entre a CGTP e a UGT (na sede desta última central) poderá desbloquear anteriores dificuldades e levar à marcação de uma data.
Na Europa Ocidental tem-se assistido a uma queda acentuada da fecundidade, o que fez surgir o problema da não substituição das gerações.
Cada vez nascem menos bebés, com o inevitável envelhecimento progressivo da população.
entre 1960 e 1991, os valores da taxa de fecundidade passaram de 94,9 por cento para 47 por cento.
Quer isto dizer que a percentagem da população nacional que, em determinado período, procriou baixou para metade em quatro décadas.
«Os Padrões Recentes da Fecundidade em Portugal», estudo que será lançado na próxima semana, foi elaborado pelas sociólogas Ana Nunes de Almeida e Cristina Ferreira e pelas geógrafas Filipa Ferrão e Isabel Margarida André.
Editado pela Comissão para a Igualdade e para os Direitos da Mulher, este trabalho pretende contextualizar a «queda recente e vertiginosa da fecundidade em Portugal».
Com a acareação entre Paradela de Abreu e o cónego Melo, terminaram anteontem as diligências previstas no acordão que determinou a reabertura do processo do padre Max.
Para a acusação, o balanço é positivo, mas para a defesa um novo arquivamento do caso está mais próximo.
Até porque o juiz acaba de indeferir uma acareação entre os sete suspeitos.
0 juiz titular do processo do padre Max, Artur Oliveira, indeferiu um pedido do procurador-geral adjunto nomeado pela Procuradoria-Geral da República para acompanhar a investigação deste caso, no sentido de promover uma acareação entre os sete indivíduos indiciados na acusação provisória como responsáveis pelo crime-- três como autores morais e os restantes como autores materiais.
Paulo Sá pedia ainda uma acareação entre o industrial portuense Manuel Macedo, Ramiro Moreira e o tenente da Marinha Pedro Menezes, todos testemunhas neste caso.
Todos os nomes citados derivam desta cena, que rapidamente foi superada por outras modas.
Qualquer deles prosseguiu na linha da pop electrónica, todavia, só Marc Almond e os Erasure seguem hoje uma atitude «camp», embora ambos com algumas «nuances» que de algum modo tendem a atenuar-lhes a envolvência escandalosa.
Almond é o único que continua a cantar teatral e amaneirado, fazendo das suas interpretações casos de incandescência incontrolável, assente no culto do personagem instantâneo, à boa maneira tradicional do «camp» de Oscar Wilde.
Se isso fica uma vez mais reiterado em «Memoribilia», a compilação dos seus êxitos a solo e nos Soft Cell, que parcialmente regravou para o efeito, também é visível que nos respectivos novos vídeos colados às antigas canções qualquer coisa mudou em Almond.
O exemplo paradigmático é «Say hello and Wave Goodbye», cujo primeiro «clip» consistia numa verdadeira orgia de excessos e que agora é substituído por um teledisco de um romantismo asseado repleto de modelos em câmara lenta, que mais se tende a ligar aos «dessexuados» Black ou Don Henley.
Em síntese, aquele dinheiro seria a última prestação do pagamento do terreno.
Em troca, assinava-se o contrato-promessa de compra e venda.
Deolinda, com o seu advogado ao lado, deu-lhe a procuração e Manuel foi ter com Constantino para ele lhe dar também os papéis assinados.
E Constantino perguntou-lhe se ele estava a brincar, pois não lhe ia dar procuração nenhuma enquanto não recebesse a sua parte, ao que Manuel, (se ninguém no tribunal mentiu neste aspecto), lhe replicou que já tinha dado os 1095 contos a Deolinda e eles que dividissem a soma entre os dois.
E viu então pela cara de Constantino que tinha feito mal, mas muito mal, pois marido e mulher agora só partilhavam uma filha, um barracão e um ódio horrível, azedo e mútuo.
De facto, dava a impressão que marido e mulher, nesta última fase do casamento, só já comunicavam através dos respectivos advogados, um luxo estranho para pessoas quase sem dinheiro.
-- E ela disse para passar um cheque ...
A Assembleia aprovou ainda moções que reclamavam a divulgação dos resultados provisórios da avaliação das universidades, a fiscalização da constitucionalidade da Lei de Financiamento do Ensino Superior Público, e insistiam nas campanhas de divulgação das queixa dos estudantes, aproveitando, por exemplo, a presença da comunicação social no próximo jogo Académica-Benfica.
Entre as propostas mais ousadas, decidiu-se pedir ao Presidente da República que proponha um referendo sobre a Lei do Financiamento, desafiar as televisões a promoverem um debate entre o ministro da Educação e todos os dirigentes associativos, pintar de negro a sede da Direcção Regional de Educação do Centro e remeter envelopes com folhas de papel higiénico ao ministério.
E não seria mais útil que o dr. Soares que, enquanto primeiro-ministro, deixou a educação no caos que se conhece, dirigisse mensagens a lançar o debate sobre o que há a reformar no ensino, em vez de passar a vida a exigir uma televisão tão livre que Eduardo Moniz tenha liberdade para criticar toda a gente excepto .. o dr. Soares?
... E, se o dr. Soares tivesse praticado desporto na escola, será que, hoje, pensaria da mesma maneira?
«A VW ainda não tomou qualquer decisão, porque estão a analisar as várias hipóteses.
Mira Amaral confirmou, no entanto, que Portugal é uma das possibilidades que estão a ser estudadas pelos alemães, tendo-lhe sido colocadas várias perguntas sobre as condições de investimento, quando da recente visita a uma das fábricas da VW, na Alemanha.
Para o ministro, a decisão deverá ser tomada em meados de 1993 e, se a escolha recair sobre Portugal, essa será «uma boa altura» em termos de incentivos.
«Em 1993 já estarão esgotadas as verbas do actual Quadro Comunitário de Apoio [ QCA ] e ainda não estarão disponíveis as do QCA de 1994.
V.C. -- Mas é quase disco de prata [ faltam seis mil, segundo a editora, a BMG ]!
Comprar um CD não está ao alcance de todas as pessoas que compravam os nossos discos, mas acreditamos nos jovens, porque temos a certeza que aderem a isto.
É lógico que estamos a aproveitar o facto de os portugueses aderirem outra vez à música popular.
P. -- E qual é a vossa opinião sobre a música portuguesa actual?
O que é que acham que mudou desde os anos de apogeu do conjunto?
A RÚSSIA anunciou ontem ter assinado um contrato para o fornecimento de mais dois reactores nucleares ao Irão, mas negou ter recebido uma encomenda para vender 4000 blindados ao Iraque.
Quanto ao contrato com Teerão, cujo montante não foi especificado, o ministro russo da Energia Atómica explicou que ele inclui a venda de dois reactores de tipo VVER-440, com uma potência de 440 megawatts, para serem instalados em Bouchehr, no sul do Irão.
A Rússia, insensível aos protestos dos EUA e de Israel, já se tinha comprometido, no início do ano, a instalar naquele mesmo local um reactor de 1000 megawatts, num negócio avaliado em mil milhões de dólares.
Em relação ao Iraque, Valeri Progrebenkov, porta-voz da sociedade de Estado Rosvooroujenie, responsável pelas exportações militares, desmentiu a existência de uma encomenda de 4000 carros de combate russos, como afirmara o genro de Saddam Hussein que desertou para a Jordânia.
Segundo este, os blindados seriam entregues ao longo de vários anos e pagos em petróleo, depois do levantamento das sanções impostas ao Iraque.
Os New York Knicks venceram terça-feira no seu reduto os Chicago Bulls, por 96-91, passando a liderar, por 2-0, a final da Conferência Leste da Liga Norte-Americana de Basquetebol Profissional (NBA), que se disputa à melhor de sete encontros.
O Governo inaugurou pontes e estradas, mas «não foi capaz de inaugurar» uma Lei de Bases do Ordenamento do Território.
A denúncia foi feita ontem, em Faro, pelo líder do Partido da Terra (PT).
Ribeiro Teles defendeu, no Jardim Alameda, a necessidade de uma política que tenha «os pés bem assentes na terra», sem estar subordinada aos «números» da macroeconomia, construída à custa da «degradação dos nossos recursos».
O grupo de fotógrafos participantes encontra-se para um confronto pela diversidade não só de estilos, como de opções relativamente à construção de uma ideia da cidade.
Assim, Nuno Félix da Costa, que traça um percurso «cronológico» -- com uma sequência que começa ao amanhecer e acaba na noite «escura» lisboeta, das ruas e e dos bares -- integra constantemente o elemento insólito (ou tornado insólito pelo olhar), da existência humana e urbana, na paisagem quotidiana: a rotina dos gestos e dos comportamentos.
«A sina do seu destino», abre a sequência de imagens do autor, que fecha com a trémula, brilhante e opaca, poética e tensa, vida da noite.
António Pedro Ferreira, fotógrafo que re-afirma a sua originalidade na busca do acontecimento humano.
Não há fotografias sem pessoas, ou sem os seus vestígios, o que não deixa de nunca de remeter o trabalho deste fotógrafo para um dos domínios mais fascinantes, ou encantatórios, mágicos da fotografia, o «retrato», ou a fotografia como «lente humanística» ...
permanece o registo dos negros, das sombras e da alusão.
Para 1995, a administração da PT calcula que os lucros atinjam valores próximos dos 25 milhões de contos e pretende manter os níveis de investimento, verificados em 1994.
Dentro da política de racionalização de estruturas, a PT pretende ainda baixar para quatro milhões de contos o valor das existências em armazém (encontra-se em sete milhões, contra os 11 milhões que se atingiam em Maio) e alienar 40 imóveis espalhados pelo país.
Botelho da Costa garantiu também que o orçamento para 98/99 será entrega ao conselho fiscal a tempo de ser analisado por este, provavelmente «no final desta semana, início da próxima».
O Sporting de Braga-Guimarães está a suscitar grande interesse na região minhota e a procura de bilhetes tem decorrido em bom ritmo.
Embora o Guimarães não tenha organizado as habituais excursões, é praticamente garantido que o Estádio 1º de Maio registará uma das melhores assistências da época.
Na hora de defrontar o Sporting, o Famalicão pode finalmente respirar aliviado com a notícia do regresso dos seus dois jogadores argelinos, Medane e Menad, que se ausentaram para disputar a Taça de Africa.
Os argelinos, que desempenham um papel preponderante na equipa de Josip Skoblar, chegaram anteontem à noite a Famalicão, quase uma semana depois de a sua equipa ter sido afastada da luta pelo ceptro máximo do futebol africano, tendo já ontem treinado com o resto do plantel famalicense.
Com o regresso de Medane e Menad, o treinador jugoslavo do Famalicão tem à sua disposição todos os jogadores, com excepção do jovem Manuel José, que se encontra lesionado.
O que é a verdade, o que é a ficção?
Isso não podemos saber.
O que é um «escritor»?
É um topógrafo, um investigador, um repórter, ou um fotógrafo, como perguntou um dia Hervé Guibert a Peter Handke, numa entrevista?
Quando morre alguém, e depois nós ficamos sempre a pensar que dessa pessoa não sabíamos quase nada, escolhemos uma pequena parte, e, como dessa pessoa já não conseguimos ver nem os olhos nem as mãos, ficamos com essa pequena parte para ocuparmos o espaço todo que resta no sítio da pessoa morta, ficou-nos só essa parte, é muito pouco, por isso depois tem de ser aumentada.
Uma parte de Hervé Guibert.
Um livro.
O título é «Des Aveugles», e foi publicado na Minuit em 1985.
Depois de «L'Image Fantôme», de «Les Aventures Singulières», de «Les Chiens», de «Voyage Avec Deux Enfants», de «Les Lubies d'Arthur».
Antes de «Mes Parents», e muito antes dos livros-Sida.
«Des Aveugles» é tão nitidamente cruel e generoso como o cinismo quando é absoluto e coincide com a ingenuidade.
O lugar do livro é uma instituição para cegos.
As personagens são cegos, atrozes e desconcertantes como nas fotografias de Sander, porque os cegos são pessoas que se dirigem incessantemente para um lugar interminável de onde não podem sair e onde nós nos sentimos gratos por não podermos entrar.
Hervé Guibert na época era jornalista do «Le Monde», e pediu autorização ao Instituto Nacional dos Cegos para fazer uma reportagem sobre «Os Cegos e a Cultura», há-de ter sido o que de melhor lhe ocorreu como desculpa para passar lá uma semana.
Diz que imaginou que «o narrador seria uma espécie de perverso que entra no estabelecimento graças a uma cumplicidade que lhe permite manter relações amorosas ilícitas com as crianças».
O livro depois mudou, e os cegos tornaram-se personagens passionais, e obscenas na sua violência, esse livro depois de escrito continha tudo, o infinito, a transparência, o medo, as imagens do escuro, continha uma criança cega que não admitia não ver e inventava, e Josette que torturava ratos, uma mulher casada, um marido e um amante, e depois havia uma vingança.
Hervé Guibert gostava dos cegos.
Depois dessa semana, ficou durante um ano como leitor, ia duas horas por semana.
Apaixonou-se por um cego que não era aluno dele.
Também se tornou amigo do empregado da loja onde os cegos iam buscar vídeos.
O vídeo mais procurado pelos cegos era «Texas Chainsaw Massacre», de Tobe Hooper.
Foi anos mais tarde que Hervé Guibert escreveu o livro.
É neste contexto que entre a indústria e a Direcção-Geral da Qualidade do Ambiente [DGQA] nunca se interromperam os contactos técnicos necessários à atempada informação sobre a evolução verificada no cumprimento do contrato-programa e que permitirão a continuação de uma abordagem responsável da questão para futuro.
Apraz-nos referir a disponibilidade da DGQA para manter com a indústria um diálogo sério e objectivo.
Não conhecendo outra forma de abordar um tema tão importante como o da efectiva protecção do ambiente de que também somos parte.
Mas além das afinidades culturais, dos quais os japoneses estão cientes, mas que muitos portugueses desconhecem, há outros pontos de aproximação.
«O tema da Expo-98, os Oceanos, será também abordado na Expo-2001, em Yamaguchi, cujo lema geral será ' O Futuro e o século XXI ', ou, dito de uma forma mais poética e numa tradução mais livre do japonês, «Rumo a um futuro onde brilhe a vida».
Se na primeira metada da década de 80 o balanço dos confrontos entre os dois «eternos rivais» era francamente equilibrado, na segunda metade da mesma década- excepção feita aos fabulosos 7-1 com que o Sporting venceu o Benfica na tarde de 14 de Dezembro de 1986, em Alvalade- os «encarnados» foram ganhando vantagem neste muito especial «campeonato» entre as equipas da Luz e de Alvalade.
A maior evidência para esta recente superioridade «encarnada» vai para o facto do Benfica, nas suas três últimas deslocações a Alvalade, ter vencido sempre os «leões».
P. -- ... e mais: já depois da derrota continuou a tentar nos jornalistas, e na comunicação social, os bodes expiatórios da derrota ...
R. -- ... não generalizo mas houve aspectos na comunicação social que tiveram que ver com os resultados das eleições.
Mas, é verdade, estava completamente convencido de que o PSD iria ganhar e, inclusive, poderia ter maioria absoluta.
Enganei-me: não serie nem o primeiro nem o último, espero ..
Observador privilegiado, o francês Michel Platini, ex-jogador, ex-seleccionador nacional e actual coordenador do Comité Organizador do Campeonato do Mundo de futebol de 1998 em França, deita um olhar sobre aquilo que foi o «Mundial» dos Estados Unidos.
Por entre críticas à falta de vontade dos políticos franceses, faz algumas comparações e previsões.
No que se refere às regras do jogo, considera que o futebol deve continuar a ser futebol.
Daí que seja avesso a profundas alterações das suas regras.
L'ÉQUIPE -- De que maneira viu o recente Campeonato do Mundo de futebol?
Não pondo em causa o direito dos clínicos de exigirem melhores condições remuneratórias e de trabalho, Maria Belém lembrou que, para se pedir mais dinheiro, «temos de mostrar que fazemos mais e melhor».
O recado não tinha apenas como destinatários os médicos algarvios, mas toda a classe.
A este propósito, argumentou que as «dificuldades e os constrangimentos do país» exigem um grande controlo dos gastos.
No seu entender, o seu Ministério já fez um esforço para que os trabalhadores da Saúde beneficiassem de um aumento superior ao resto da função pública.
Por conseguinte, um novo aumento salarial, de acordo com a ministra, terá necessariamente de ser acompanhado de um aumento de produtividade.
Nesse sentido, adiantou que o «Ministério está disponível para negociar a alteração dos regimes de trabalho, em sede dos centros de responsabilidade integrados», tendo já convidado os sindicatos para para iniciar esse processo.
No caso do Hospital de Faro, onde existe um conflito entre os cardiologistas e a administração, renovou a confiança no órgão de gestão.
Maria de Belém aproveitou esta deslocação ao Algarve para inaugurar o centro de saúde de Lagoa, que já estava a funcionar, mas encontrou a maioria dos médicos em greve.
Portugal encontra-se hoje mergulhado numa crise que parece ter-se instalado predominantemente na Europa, mas afecta toda a humanidade.
Não há por isso, para além da prossecução das políticas que privilegiam o modelo de sociedade escolhido, soluções específicas para o nosso país.
Dez canções para lembrar a carreira de Cassandra Wilson no catálogo JMT, a casa que lhe abriu o mundo.
Uma das mais prometedoras cantoras dos últimos anos, Cassandra usa um grão de voz e um jeito de desenhar e se apropriar do verso que tem raízes em Carmen McRae.
Nascida no seio da estética M-Base, de que se tornou a única porta-voz vocal, à medida que foi avançando mar adentro, Cassandra soube libertar-se do lastro que lhe ajudou a voz a crescer mas que ameaçava paralisá-la.
Despojada da preocupação de fazer novo e diferente a cada passo, o canto virou árvore, ganhou espaço, trepou ao céu.
No dia em que Wilson inventar o tempo & o modo de combinar a tradição (de que se tem aproximado progressivamente, como o mostra, de forma exemplar, o álbum «Blue Skies») com os novos sons que lhe adubaram a voz (do rap e hip-hop à inquietação experimental vivida ao lado de Steve Coleman), uma nova porta se abrirá ao jazz vocal.
Parte-se depois para o debate.
Paquete de Oliveira, sociólogo, fala do drama social.
E Carlos Narciso junta a sua voz à daqueles que se surpreendem com o facto de Domingos Pereira, condenado a 15 anos pela morte da mulher, ter cumprido apenas seis.
Fala na «opinião pública».
Era a tirada mais infeliz da noite.
Com programas destes, que correm o risco de valorizar até à exaustão alguns dos aspectos mais sórdidos da história de criminosos, arriscamo-nos a ter, em breve, uma opinião pública a pedir agravamentos sem fim das penas, da repressão e mesmo o ressurgimento da pena de morte.
«Quanto mais os EUA forem capazes de deixar claro que é fútil competir com o poder americano», menos chances haverá de que «outros alimentem ideias de perturbar a actual ordem mundial».
«Um outro poder, aliado mas diferente, como pode vir a ser a União Europeia, só lhes pode ser útil».
E apelava ao «idealismo e ao pioneirismo» da América como o antídoto capaz de dar sentido ao seu enorme poder.
Mariano Gago falava na sessão de encerramento de uma conferência sobre «A criação da sociedade de informação euromediterrânea», um projecto que surge na sequência da conferência de Barcelona (Novembro de 1995), em que foram lançadas as bases de uma cooperação mais estreita -- a nível económico e político, mas também cultural -- entre os países das duas margens do Mediterrâneo.
«As novas tecnologias da informação permitirão construir rapidamente este símbolo moderno da nossa vontade comum de criar, entre as elites estudiosas dos nossos povos, laços de solidariedade, compreensão mútua e trabalhos em comum», declarou o ministro.
Atentados suicidas do grupo Hamas em Israel: 25 mortos e 80 feridos.
É a vingança pela morte do seu líder Ayyash.
José Eduardo dos Santos e Jonas Savimbi reúnem-se em Libreville, concordando que um Governo de Unidade e Reconciliação esteja formado até Junho ou Julho.
António Guterres possui uma boa relação com o teatro.
Tem pena de ter pouco tempo para assistir a espectáculos, mas está atento.
Nos últimos meses ainda conseguiu escapar-se e ver «Eu, Feuerbach», pelo Cendrev, em Évora, e «A Ópera do Malandro», pelo Seiva Troupe, no Porto.
E gostou.
As declarações prestou-as ontem durante o almoço que ofereceu, em S. Bento, às personalidades do teatro.
No dia em que ficou constituído o júri de apoio ao teatro não governamental.
Um vizinho do Pão de Açúcar de Cascais já não aguenta ouvir as descargas do supermercado.
Queixas atrás de queixas, foi conseguindo umas vitórias.
Agora, porém, tudo esbarrou num muro que a empresa diz ser a solução mas que o vizinho não aceita.
Afinal, parece que consumir fura os tímpanos.
A Grã-Bretanha pediu na segunda-feira à Comunidade Europeia que fosse banido um açúcar artificial usado na produção de refrigerantes, revelaram fontes diplomáticas comunitárias e industriais citadas pela Reuter.
Os britânicos advogam que a substânca em questão, o ciclamato -- 30 vezes mais doce do que o açúcar -- não é seguro para o ser humano e ameaçam vetar uma lei sobre a segurança alimentar, que os ministros do comércio da CEE estão a discutir, se o produto não for proibido.
A França e a Grécia apoiam a Grã-Bretanha.
Este tipo de açúcar foi banido nos Estados Unidos e na Grã-Bretanha depois de uma série de testes ter demonstrado que o produto provocava cancro nos ratos.
A Grã-Bretanha -- o único país da CEE que proibiu o produto -- quer agora banir os ciclamatos da CEE baseados no argumento de que o produto leva, nos animais, à atrofia e degeneração testicular.
Mas a comissão da CEE para a segurança alimentar, baseada em peritos dos Doze países, aprovou os ciclamatos depois de analisar o consumo médio em relação aos humanos durante um período de vida.
Domingos, peito hirto e joelhos levantados, cerra os dentes e vence Buckner (medalha de bronze) e Délèze.
Domingos não se tem em si de contentamento, não quer acreditar no que se está a passar.
Abraça-se ao irmão, que ficou em 8º lugar.
«Ganhei a medalha de prata», diz-lhe ofegante, mas logo se recusa a acreditar na realidade.
Só quando Moniz Pereira lhe surge na frente, se compenetra de que era mesmo verdade.
O treinador, de sorriso rasgado, abraça-o.
Lisboa, 18 de Fevereiro de 1992.
São 9h 25m e Moniz Pereira arruma o automóvel junto ao estádio do Sporting Clube de Portugal, incrustado entre o Campo Grande e o bairro residencial lisboeta do Lumiar.
Metade do Orçamento destina-se a despesas correntes, suscitando criticas da oposição, que as consideram exageradas, nomeadamente as despesas com pessoal (mais de um milhão de contos).
O orçamento prevê obras como a construção do pavilhão gimno-desportivo de Pinhal Novo e as piscinas do Pinhal Novo, entre outras.
Para o presidente Carlos de Sousa, trata-se de um orçamento «típico de um concelho rural e pobre com poucas receitas».
Segundo elementos recolhidos na única junta de freguesia do concelho, o Entroncamento tem, após o recenseamento eleitoral do ano passado, 12 480 eleitores, apenas mais 372 do que no ano anterior.
Os responsáveis desta junta, bem como os da autarquia, garantem que «este número está muito aquém da realidade».
«se Maomé não vai à montanha, a montanha vai a Maomé».
Alterações ao Código Civil que incidem sobre o direito da família.
Uma proposta de lei a aprovar por a Assembleia da República que permita a alteração do Código de Procedimento Administrativo.
O CONGRESSO Nacional Africano (ANC) reiterou ontem, em comunicado, como «insuficiente» a remodelação ministerial realizada pelo Presidente De Klerk, na sequência do escândalo sobre o financiamento secreto de Pretória ao partido zulu Inkhata, anunciando que vai intensificar a sua campanha para obter a mudança do Governo sul-africano por um Executivo de transição.
UM GRUPO de alegados assaltantes, acusados do roubo de diamantes no valor de um milhão de contos da central de escolha de uma operadora portuguesa em Angola, está a ser submetido a interrogatórios que forneçam pistas sobre uma presumível rede de tráfico.
Cerca de um milhão de contos em diamantes, em gemas e para uso industrial, foi roubado na noite de 14 para 15 de Setembro da estação de escolha da Sociedade Portuguesa de Empreendimentos (SPE), no Ocapa, Lunda Norte.
O que consta é que os militares têm bastante cuidado para evitar esse tipo de situações.
Sabendo antecipadamente o grau hierárquico da personalidade que vai actuar, fazem-se representar em conformidade.
Para um secretário de Estado, um vice-chefe.
No entanto, no Ministério da Defesa não há grandes preocupações quanto à funcionalidade da gestão se houver vacatura com a provável saída de Nogueira.
Se os chefes militares, actualmente, despacham com o ministro de 15 em 15 dias, farão o mesmo com o primeiro-ministro e o secretário de Estado governa o Ministério.
É tudo uma questão de tempo e ainda falta conhecer os resultados do congresso do PSD e saber a altura exacta em que o Presidente da República tomará decisão relativamente ao Governo.
Entretanto, a Comissão Nacional de Eleições (CNE) notificou ontem a SIC pela não cobertura da campanha eleitoral do candidato Jerónimo de Sousa, na sequência de uma queixa por este apresentada.
A estação de Carnaxide tem um prazo de 48 horas para responder, devendo a CNE na sua próxima reunião tomar uma decisão, que, se for desfavorável à SIC, lhe poderá custar uma coima entre os mil e 10 mil escudos.
Entre um e dez contos, exactamente.
A Kapiti forneceu ao Banco de Comércio e Indústria (BCI) os sistemas Equation, «back-office» para operações internacionais, e FS-Dealer, «front-office» para operações cambiais.
Mas o primeiro grande atleta de Moniz Pereira veio de Viseu, no interior nortenho, com muito frio no Inverno e muito calor no Verão.
Numa freguesia rural às portas da cidade, Vildemoinhos, nasceu e fez as primeiras corridas aquele que viria a ganhar a maratona de Los Angeles em 1984: Carlos Lopes.
Lopes corria na infância pelas hortas, competia com amigos quando iam a festas na aldeia vizinha, atravessava velozmente vinhas e castanhais.
E era sempre ele quem ganhava.
Na terra natal foi torneiro-mecânico, teve vida dura, até que um dia deu nas vistas nos crosses nortenhos.
O Sporting contratou-o, trouxe-o para Lisboa.
E Moniz Pereira começou a treiná-lo.
O ministro canadiano das Pescas, Brian Tobin, tinha dito, no domingo passado, estar pronto a tomar todas as medidas necessárias para impedir 49 barcos europeus -- 38 espanhóis e 11 portugueses -- de continuarem a pescar nos grandes bancos, ao largo da Terra Nova.
Tobin sublinhou que os pesqueiros europeus foram todos prevenidos, via rádio, de que o Canadá protegerá os seus «stocks» de solha e palmeta, mesmo para além do limite das 200 milhas náuticas.
As informações disponíveis dão conta da presença de quatro fragatas, um porta-helicópteros e aviões canadianos a vigiar os barcos ibéricos.
Em causa neste diferendo estão dois problemas: a intenção canadiana de, pretensamente, preservar os recursos de pesca da zona e, em segundo plano, a intenção de alargar a sua jurisdição a águas internacionais para além das 200 milhas da zona económica exclusiva.
Os canadianos dizem querer diminuir fortemente a pesca da palmeta para evitar o seu desaparecimento, «como aconteceu com o bacalhau e o ' red fish '», observa Ernest Loignon.
A dupla Jorge Bica / Joaquim Capelo regressou ao comando da 42ª Volta Galp a Portugal, prova pontuável para o «Europeu» de ralis, após a disputa da segunda etapa.
Uma vantagem de 1m34s sobre os segundos, José Carlos Macedo / Miguel Borges, em Renault Clio 16V, garante ao piloto do Lancia HF Integrale uma forte dose de tranquilidade para conseguir a vitória na prova, o que o colocaria em excelente posição para a conquista do título.
O livro foi inicialmente publicado pela Cadernos Tempo, em Moçambique.
Recentemente, uma editora uma italiana descobriu-o.
Maria Teresa Pazzolo traduziu-o, prefaciou-o e ilustrou-o, com fotografias de sua autoria.
A AIE-Guaraldi, da Reppublica di San Marino chancelou este livro que se deixa inquietar com o desaparecimento da Ilha de Moçambique.
Em Portugal, esta novela não foi ainda editada.
Com a sua publicação em Itália, talvez «O Barco Encalhado» desenterre as amarras e aporte no Tejo.
O que seria importante pois, de alguma forma, este livro combate a visão preconceituosa e lacunar que, ao longo dos tempos, à Ilha de Moçambique tem sido consagrada.
Os ministros europeus do Trabalho e dos Assuntos Sociais aprovaram ontem no Luxemburgo leis comunitárias instituindo uma licença mínima de três meses para assistência à família e a aplicação de regras do país de acolhimento para os trabalhadores deslocados no estrangeiro, anunciou o ministro alemão Norbert Blum.
Estes dois projectos tinham sido objecto de um acordo político durante a última reunião dos Quinze, a 29 de Março em Bruxelas, mas faltava-lhes a adopção formal.
O fogo consumiu inúmeros fardos de bacalhau, dois dos três túneis de secagem artificial, alguns compressores, duas carrinhas utilizadas no transporte dos trabalhadores da fábrica e um carro de marca «Triumph», propriedade do comendador.
Os armazéns e uma habitação contíguas à empresa foram também danificados pelo sinistro.
Os prejuizos, disse Gonçalves Gomes, estão cobertos por o seguro, mas ascendem a centenas de milhar de contos.
O bacalhau queimado estava já embalado em fardos ou disposto nos tabuleiros de secagem e pertencia a lotes de produção da empresa, sendo o peixe importado da Noruega e Dinamarca.
Apesar da quantidade de bacalhau consumida pelas chamas ter sido elevada, Gonçalves Gomes afirmou que não irá acontecer qualquer «desestabilização do abastecimento do mercado».
Quanto à Empresa de Pesca de Viana estará garantida a continuidade da laboração, embora a níveis de produção mais reduzidos, já que só poderá ser utilizado o único túnel de secagem artificial poupado no incêndio.
A comparação é perversa e dá para os dois lados.
O deputado social-democrata Carlos Coelho, por exemplo, até já se deu ao trabalho de comparar os dois documentos, apenas para provar que há «inúmeras citações literais» do diploma no articulado do pacto, que assim se transforma «num repositório de ideias globais, que não acrescenta nada ao que a lei de bases e a Constituição portuguesa preconizam».
A forma como todo o processo tem vindo a ser encaminhado é, aliás, susceptível de «gerar expectativas perversas», porque é «na forma como as coisas irão ser levadas à prática que as pessoas se dividem».
Escola Secundária de Paços de Ferreira -- Está aberto pelo prazo de três dias, a contar da publicação do presente aviso, concurso para preenchimento de um horário incompleto de 6 (seis) horas na disciplina de Socorrismo (11º ano).
Na Grã-Bretanha são mortas, anualmente, cerca de 70 crianças.
As causas são os maus tratos.
Os culpados são quase sempre os pais.
O número de crianças menores de cinco anos, mortas por estranhos, tem sido em média de uma por ano, pelo menos desde 1982.
Se o assassínio de crianças por estranhos é um tipo de crime raro, estranho é que isso aconteça pela mão dos próprios pais.
Mais inesperado ainda é encontrar uma criança assassina.
«O Decálogo», de Krystof Kieslowski .
Qual foi, para si, o principal acontecimento mundial da última década?
«Três jovens portugueses que fazem música portuguesa».
Assim se definem os Requiem, ex-Requiem pelos Vivos, que após quase cinco anos de ausência dos estúdios regressam em Outubro com um novo álbum e uma mão-cheia de espectáculos.
Pelas rádios, entretanto, roda já «Entre o Céu e o Medo», o single promocional.
«Duas Viagens», uma exposição de fotografias a preto-e-branco de Francisco Villa-Lobos, feitas em 1995 em Tóquio, Nagasaqui e Quioto, nos intervalos de rodagem do filme «Os Olhos da Ásia», de João Mário Grilo, pode ser vista até 7 de Novembro na sala Laman do Centro Cultural de Belém.
«Impermanência -- Um Caminho para o Auto-Conhecimento» é o título de uma exposição / instalação de Regina Chulam, que joga com vários auto-retratos pintados pela artista e que pode ser apreciada, a partir das 18h30, na Casa Fernando Pessoa (R . Coelho da Rocha, 16), em Lisboa.
Outros dissidentes conhecidos ainda presos, envolvidos na «Primavera de Pequim» são Wang Juntao e Chen Zimin, jornalistas, 35 e 40 anos, respectivamente, condenados em 1990 a 13 anos de prisão, Liu Gang, estudante, 32 anos, condenado a seis anos, Reng Wanding, operário, 48 anos, condenado a sete anos, e Bao Tong, 60 anos, antigo braço-direito do secretário geral Zhao Ziyang, condenado a sete anos.
Não havia cruzamento, não se tratou de uma tentativa de ultrapassagem, nem sequer de uma travagem brusca.
Segundo o relato da agência Lusa, o Volvo deslizou sozinho de uma garagem particular onde estava estacionado.
E só o inesperado encontro com o Mercedes o fez parar.
Sabe-se lá até onde poderia ter ido, deslizando pelo piso molhado da Rua das Flores.
O incrédulo automobilista, por não ter interlocutor, achou por bem chamar a polícia e relatar-lhe como tudo se passou.
Afinal, há que apurar responsabilidades em matéria de seguros, mesmo em situações insólitas com esta.
As tropas ficariam fora dessa espécie de estrada, que na altura não foi sequer definida, concentradas em determinados pontos, que também não foram definidos.
vão definir esse corredor e determinar os pontos de acantonamento dos soldados.
Se não se incomodarem um ao outro é porque há condições para partir para a fase seguinte.
Que também não se sabe ainda qual é.
Os «Fados d'Aquém e d'Além-Mar» que João Braga concebeu para o Centro Cultural de Belém traduziram-se numa exibição confrangedora de equívocos e falta de preparação onde couberam amigos, muito Fernando Pessoa, uma boa voz, de Rita Guerra e uma anedota brasileira de mau-gosto.
O fado, esse, ficou aquém.
O defesa português Hélder estreou-se no campeonato espanhol e encontrou logo pela frente um seu velho conhecido: o ex-sportinguista Amunike.
Bateu-se bem, ganhou-lhes muitos lances e anulou o flanco esquerdo do ataque dos visitantes, mas acabou por ver o remate decisivo da partida tabelar no seu corpo antes de a bola chegar às redes.
«Fui infeliz, a bola bateu-me nas costas e entrou.
Mas, pelo que fez na segunda parte, o Barcelona mereceu ganhar.
Hélder cumpriu bem na sua estreia.
Com a particularidade de ter jogado fora do seu posto habitual.
«Penso que foi por o John Toshack saber que eu conheço bem o Amunike.
Pediram-me para desenrascar, mas prefiro jogar a central», explicou o português.
«O Hélder tem razões para estar contente.
Pelo caminho, tinha repudiado uma insinuação de Damásio, que, no seu discurso, se referiu à sua comissão como sendo constituída por «críticos ou opositores da actual direcção».
E o mesmo fez o orador seguinte, José Diogo, este representante do grupo responsável pela terceira proposta.
A reunião prosseguia ainda à hora de fecho desta edição.
Sim, porque as pessoas acabam por passar por todas, apesar das diferenças.
J.S.R. -- Uma das condições fundamentais para se criar outros gostos nas pessoas são os concertos.
Cá não há apresentação ao vivo de quase nenhuma música.
E isso é muito importante.
Mas nos demais casos em que a lei permite a cobrança coerciva pelos tribunais fiscais, pode ser discutida a legalidade da dívida, o que quer dizer que não há título executivo.
A não ser que estejamos perante um dos documentos do art.46º do Código do Processo Civil, aqui sim, plenamente aplicável, ou haja lei especial que tal disponha.
A norte de Porto Dinheiro, na Lourinhã, elementos da Guarda Fiscal apreenderam, cerca das 4h30 de ontem, uma traineira (presumivelmente registada no porto de Peniche) que transportava 138 caixas de tabaco americano, com valor da ordem dos 22.500 contos.
Na sequência da operação foram detidos quatro indivíduos, entre os quais o mestre da embarcação, a qual foi, também, apreendida.
A GF confiscou ainda uma viatura ligeira de marca Bedford, envolvida na rede de contrabando, ontem descoberta.
Quantidade idêntica de tabaco -- seis caixas de marca Camel e 124 de Winston -- foi aprendida, na madrugada de terça-feira, na zona de Vila do Bispo, por elementos do comando da Guarda Fiscal do Algarve.
A mercadoria, proveniente de um desembarque, foi encontrada numa carrinha suspeita.
Alverca -- Sem meia dúzia de jogadores (os emprestados pelo Benfica), o recém-promovido Alverca ganhou o seu primeiro ponto da época e logo fora de casa.
A perder, o treinador Mário Wilson arriscou com a entrada de três jogadores e saiu de Campo Maior com mais moral para enfrentar a difícil tarefa da manutenção.
Por este andar, Portugal vai ter o campeonato com o ciclo mais alargado de jogos em cada semana, com jogos de sexta a segunda-feira.
Em Itália os treinadores recusaram os jogos à segunda-feira, que as televisões queriam impôr, em Espanha também haverá jogos só de sexta a domingo, e em lado nenhum se foi tão longe como em Portugal dividindo as jornadas por quatro dias.
Há razões técnicas e também de «marketing», porque o público nunca sabe a que dia joga a sua equipa e a percepção do que se vai passando, para o público em geral, também não é a mesma.
A televisão pode ter assim tanto poder?
No que diz respeito às 200 toneladas de farinha de carne e ossos, a respectiva incineração fica para mais tarde, em data a anunciar oportunamente pelo Ministério da Agricultura.
Segundo este organismo, a operação só terá lugar quando for disponibilizado «o equipamento que está a ser propositadamente construído para proceder à introdução escalonada nos fornos» da farinha obtida a partir da transformação das carcaças dos animais abatidos.
Tratando-se de matérias muito inflamáveis -- não é possível retirar integralmente a gordura no processo de transformação --, há que evitar o risco de combustão no momento de entrada no forno (a laborar a alta temperatura), que poderia atingir o próprio operador.
Por isso, as embalagens serão incineradas de forma diferente do habitual, recorrendo-se a um dispositivo que permitirá «puxar» a farinha e lançá-la «por cima», em completa segurança, para dentro do forno.
Os palestinianos, que querem reivindicar a independência da Cisjordânia e de Gaza numa fase posterior das conversações, insistem em ser reconhecidos como parceiros de plenos direitos, mas os israelitas, interessados apenas numa frágil autonomia palestiniana, querem manter-los na delegação conjunta com a Jordânia.
Fontes em Washington disseram à France Presse que, para desbloquear o impasse, Israel vai propor a realização simultânea de conversações com uma delegação jordano-palestiniana e com uma delegação só de palestinianos.
Pedro Almodovar já filma «Kika», onde, com a ajuda do costureiro francês Jean-Paul Gaultier, criou uma espécie de câmara humana.
Nesse filme, uma criada lésbica tem o rosto de Rossy de Palma, o perfil cubista que irrompeu em «A Lei do Desejo».
A actriz esteve no Festival Internacional de Teatro de Almada.
«Chica Almodovar» o que é?
Uma invenção.
Pertence àquele grupo de rostos femininos a que chamam as «chicas Almodovar», todos eles inventados pelo cineasta de mulheres, Pedro Almodovar.
No caso de Rossy de Palma, a primeira coisa que mostrou no cinema foi mesmo o perfil, ameaçador e desregrado como uma pintura cubista.
Foi n' «A Lei do Desejo», e depois aconteceu «Mulheres à Beira de um Ataque de Nervos» -- dormiu durante o filme todo, após um jarro de sumo de tomate e soporíferos --, «Ata-me!» e agora, em rodagem em Madrid, «Kika».
O problema do desemprego dos engenheiros e técnicos do «Minseredmash», o antigo e gigantesco complexo da URSS dirigido para a construção do «escudo nuclear da pátria», é actualmente tema de acalorada discussão na Rússia e constitui uma preocupação para os seus dirigentes.
Os custos desta pesada estrutura tornaram-se insuportáveis para o país.
e um estabelecimento muito chique da capital oferecia aos melhores corredores um par de relógios em ouro.
Era o Maxime ...
Quando me convenci que todos os esforços para tomar o aquartelamento se haviam tornado perfeitamente fúteis, comecei a retirar os nossos homens em grupos de oito e dez.
(...) As nossas baixas no combate haviam sido insignificantes, 95 por cento dos nossos mortos resultou da desumanidade do Exército após a luta.
Durante uma semana mantivemo-nos nos cumes da cordilheira da Gran Piedra, enquanto o exército ocupava as bases.
Não podíamos descer, e eles não se atreviam a subir.
Não foi a força das armas, mas sim a fome e a sede, que acabaram por vencer a nossa resistência.
Tive de dividir os homens em grupos mais pequenos.
outros foram escoltados por Monsenhor Pérez Serantes [ arcebispo de Santiago de Cuba ] a fim de se renderem.
Entre os episódios mais importantes a transmitir, além da entrevista com Giacometti, destaque-se aquele em que se fala da arte de Modigliani, mais ou menos a meio da exibição (nem sempre a ordem é respeitada pela RTP).
Fala-se da sua vida: do alcoolismo, do desespero; também do «charme», da sua gentileza.
E do drama da morte.
Outro episódio importante, «Um dia na vida de Man Ray», entrevista filmada no começo de 1961.
Ou uma memória do surrealismo dita na primeira pessoa.
Montparnasse Revisited é assim.
Está cheia destes tesouros.
Os parlamentos da federação croato-muçulmana e dos sérvios bósnios vão hoje pronunciar-se sobre o novo plano de paz internacional para a república.
Os dirigentes croatas e muçulmanos já manifestaram o seu apoio ao novo projecto, mas os líderes sérvios da Bósnia continuam a manifestar profundas reservas face ao novo mapa territorial proposto pelas «grandes potências».
O jogador representou na época passada a Associação Desportiva Ovarense, mas foi dispensado em virtude do seu alegado «comportamento antidesportivo», que, na opinião da direcção do clube vareiro, terá contribuído para a derrota sofrida perante o Benfica na fase decisiva dos «play-off».
Sprewer irá ter como colegas na sua nova equipa os seus compatriotas Terrence Radford- que transita da época passada- e Ruben Cotton, um veterano de 32 anos, naturalizado português, que na época passada esteve ao serviço da Oliveirense.
Alexandre Dias, Caetano, Moutinho, Nunes, Paulo Duarte, Rui Santos, José Ruivo e Henrique Silva completam o plantel, que será dirigido pelo técnico Orlando Simões.
O orçamento para a nova época ronda os 25 mil contos e o principal objectivo é garantir a permanência do Esgueira no escalão principal.
O Beira Mar, a outra equipa da cidade de Aveiro, procedeu também no início desta semana à substituição do norte-americano Mike Smith pelo seu compatriota Deshon Washington.
Segundo responsáveis do clube aveirense, Mike Smith apresentou-se em deficientes condições físicas e sem ritmo competitivo.
Deshon Washington, que joga na posição de extremo-poste, tem 23 anos de idade, mede 2,02 metros, e vai fazer dupla com o seu compatriota Kip Jones.
O técnico do Beira Mar, Aniceto Carmo, tem ainda ao seu dispor os seguintes atletas: Catarino (ex-Esgueira), Paulo Sousa (ex-Salesianos), Rebelo, Traylor, Moreira, Mourinho, Alex Pires, Renato, João Miguel e Pinto.
Tendo como objectivo intrometer-se na luta pelo título, o Beira Mar disporá, para a nova temporada, de um orçamento a rondar os 40 mil contos, verba substancialmente inferior à da época passada.
Na sua globalidade, as respostas alimentam, apesar de tudo, um certo optimismo entre os que se interessam pela sorte dos bichos.
Para Jorge Rocha, o inquérito demonstrou «que há muitas câmaras do país que têm uma atitude de grande dignidade pelos animais», apesar de serem letra morta as parcas disposições da legislação que regulamenta esta matéria e do imenso atraso no nosso país em relação a outros países europeus, onde há inclusivamente seguros e assistência à doença.
De um modo geral, os animais domésticos que vivem no campo têm uma existência mais feliz do que os citadinos.
«Nas grandes cidades, os animais domésticos são normalmente mais maltratados, pois, em certa medida, entram em concorrência com as pessoas, ocupando as ruas, fazendo ruído nos prédios», observa o veterinário municipal da Câmara do Porto, Vítor Aires.
«Nos concelhos rurais, essa concorrência não existe e os bichos mantêm, até, determinadas funções úteis, como a guarda ou a caça».
Atrás de Kerrigan na lista das grandes favoritas está a japonesa Yuka Stao, quarta nos «Mundiais» e que nos últimos tempos bateu patinadoras de grande nome como a alemã Tanja Szewczenko e a canadiana Josée Chouinard.
A China aposta tudo em Chen Lu, terceira classificada nos últimos dois «Mundiais», apontada com a atleta que melhor alia a técnica e a beleza.
Só depois surge Tonya Harding, campeã dos Estados Unidos.
E a grande dúvida é se as suspeitas da agressão à sua rival serão um «handicap» ou uma motivação.
Homens ensopados da cabeça aos pés por uma chuva de petróleo, com as chamas e o fumo deixados pelas tropas iraquianas como cenário de fundo.
As imagens que Sebastião Salgado registou da guerra que opôs os Estados Unidos ao Iraque e que começou pela invasão do Kuwait não mostram mísseis Scud, nem a ferocidade dos exércitos dos dois inimigos.
Revelam a missão perigosa dos homens das 27 equipas de bombeiros enviadas para o «inferno» que os iraquianos atearam em 788 poços de petróleo quando se retiraram do Kuwait e que permitiram ao fotógrafo brasileiro concluir o seu «portfolio» sobre o homem e o trabalho.
A fotografia foi publicada na imprensa de todo o mundo há cerca de um ano, quando de o massacre de Bentalha, na Argélia, onde morreram cerca de duas centenas de pessoas, na noite de 22 para 23 de Setembro.
Cinco meses mais tarde, a imagem de uma mulher chorando a perda dos seus oito filhos, baptizada como «pietà argelina», voltava a ser impressa, desta feita porque o seu autor, escondido atrás do pseudónimo Hocine por razões de segurança, recebia o Prémio World Press Photo 1997.
Tem um projecto pessoal: encenar e interpretar, com a actriz Margarida Tavares, «O Amante», de Harold Pinter, em regime de co-produção no Teatro da Trindade, com estreia prevista para Julho.
«Tive um professor, João Brites, que nos dizia sempre que tínhamos que ter os nossos próprios projectos.
Achei que era importante assumir uma postura pessoal.
Ida e volta do domicílio ao trabalho.
Parti de Cabo Verde há oito anos.
Estava sem trabalho, fazia uns biscates de vez em quando, mas nada de sério.
Se parti, foi porque para mim, como para todos os outros cabo-verdianos, só havia uma escolha: ficar e morrer à fome ou partir, não importa para onde, para onde pudesse encontrar trabalho e boas condições para sustentar a minha família.
Futebol -- Transmissão directa da cerimónia de abertura do «Mundial» de Juniores, que se realiza no Estádio das Antas, no Porto.
Futebol -- Transmissão em directo do jogo inaugural do Campeonato do Mundo de Juniores, Portugal-República da Irlanda, a contar para o Grupo A, a partir de as 21h00, no Estádio das Antas.
Porque a imprensa está feita com a direita, como responderia o dr. Cunhal?
Explicação demasiado fácil e desculpabilizadora.
Se assim é, porque morreu a imprensa comunista, como o «Diário», porque se afastaram do Partido todos os jornalistas comunistas que trabalhavam em outros órgãos de informação?
A resposta é outra.
A resposta é que o PP, com razão ou sem ela, demagogicamente ou não, para o caso tanto faz, tem tido a capacidade de impor os debates que suscitam a separação de águas, as fracturas políticas de que nascem as opções do eleitorado.
Enquanto que o PCP é um deserto de ideias, de discussão e até de coragem ideológica.
Nada é mais previsível, nada é mais desesperadamente igual e repetitivo do que o discurso do PCP.
Existe apenas como uma espécie de museu de ideias.
O PP só tem sete por cento dos votos, mas não é difícil imaginar que possa crescer.
O PCP tem os mesmos sete por cento, mas quem imagina que possa subir?
Além disso, a nova lei orgânica do LNIV veio atribuir-lhe mais responsabilidades (ver «Controlo da saúde animal ganha terreno», PÚBLICO de 9-6-97) no âmbito das provas laboratoriais necessárias ao controlo sanitário dos animais e seus produtos -- a par das normais competências no âmbito da Investigação e Desenvolvimento (I&D) e das que decorrem do seu estatuto de autoridade nacional de referência para todas as questões referentes à saúde animal.
Por tudo isso, o ministro da Agricultura entendeu que não era possível adiar por mais tempo a decisão relativamente ao futuro do laboratório.
O despacho de Gomes da Silva aprova uma metodologia de realização faseada no tempo.
A primeira iniciativa consiste na abertura de um concurso limitado para a elaboração, por um gabinete de projectistas, do programa preliminar e do caderno de encargos que terá de ser apresentado no concurso público (segunda fase) para a concepção e execução das novas instalações.
Este ciclo, a iniciar muito brevemente, deverá ser cumprido até ao final do próximo ano.
A terceira fase do processo consistirá na construção das instalações propriamente ditas, cujo arranque ocorrerá em 1999 e não deverá estar concluída antes de passados três anos.
Mais de mil casais tinham-se oferecido, até quinta-feira à noite, para recolher provisoriamente refugiados, sobretudo crianças.
«Mas hoje [ ontem ], quando perceberam que não era para adoptar, começaram também a aparecer pessoas interessadas em receber também as mães», explicou uma fonte do Fórum Estudante, que está a organizar a Missão Crescer em Esperança.
Nas instalações do Instituto da Juventude, «o telefone não pára de tocar».
Também na Madeira, a delegação da Cáritas no Funchal tem recebido inúmeras solicitações de famílias do arquipélago dispostas a receber crianças da Bósnia.
Apesar dos muitos pedidos de adopção, as pessoas estão a ser informadas que as crianças apenas serão recohidas temporariamente, «entre nove a doze meses», segundo o «Jornal da Madeira».
Os lobos não têm fronteiras, para além das que eles próprios delimitam.
Mas, um simples salto sobre a linha que divide o Parque Natural de Montesinho da Reserva Regional de Caça da Serra da Culebra, na região espanhola de Castilla y Léon, pode significar um passo da vida para a morte.
Protegido em Portugal, o lobo é considerado uma espécie cinegética no lado de lá da fronteira, onde, desde há dois anos, tem vindo a ser leiloado o seu abate e a prosperar um mercado negro em torno dos seus restos.
Curiosamente, na conferência de imprensa em que anunciou o «adeus», o primeiro-ministro não apresentou justificações de peso para a decisão.
«Decidi demitir-me hoje.
Pensei ser chegado o tempo de renovar as pessoas do Governo e começar de fresco no ano novo» -- afirmou, revelando que tomara a decisão dia 1.
A justificação, para muitos analistas, pode procurar-se na frase de alívio de Murayama após o seu copo de «saké».
A impopularidade pessoal e do seu executivo tornara-se demasiada.
«Eles fizeram da nossa aldeia um cemitério», contou uma velha.
até agora, as pessoas morriam de doença ou de velhice.
Homens e pás cavavam ontem freneticamente, que já tinha passado um dia, e camiões descarregavam cimento em quantidades que a aldeia, de casas de argila e telhados de chapa, nunca tinha visto.
A sportinguista Teresa Machado estabeleceu no domingo, numa pequena reunião realizada em São Jacinto, perto de Aveiro, um novo recorde nacional do disco, alcançando a marca de 65,40m.
 O anterior máximo fora conseguido no mesmo local a 8 de Agosto de 1993, com 63,70m.
A sportinguista abriu a sua série com 62,16m, subiu a seguir para 63 metros exactos e o novo máximo chegou na terceira ronda.
A acabar confirmou a sua regularidade com 61,87m, 62,84m e 63,09m.
O Sporting já ganhou (a Taça de Portugal) e já voltou a perder (com o Benfica no jogo de repetição, na quarta-feira, no Restelo, com meio plantel ainda sob os festejos do fim do jejum de 13 anos).
Mas pelas bandas de Alvalade continua ainda por deslindar o mistério do irlandês Niall Quinn, contratado num dia pelo novo Sporting de Santana Lopes e descontratado no dia seguinte com o mesmo espalhafato mediático.
Só porque, de facto, o actual clube do irlandês, o Manchester City, tratou o Sporting como «um clube terceiro-mundista», como alegou Santana Lopes?
Ou a história tem mais que ver com os números do negócio (mais de 400 mil contos por um jogador à beira dos 30 anos, indesejado pelos técnicos de Alvalade e «chumbado» pelo respectivo departamento médico)?
A ser verdade, o Sporting continua a fazer negócios à Cintra.
E a portar-se à Cintra, não dando cavaco, sequer, ao jogador ,que até já vendera a casa lá na Old England.
Será que está a nascer o Sporting Cavaco Lopes?
De um modo aparentemente displicente, mas evidentemente estudado nos seus efeitos, surgem referências a Nitsch Hermann e a Rodolf Schwarzkogler, por exemplo, personagens que, com Arnulf Rainer e Günter Brus, compuseram um grupo de artistas vienenses capaz de, nos anos 60, provocar escândalo não só na cena pantanosa e hipócrita da arte austríaca do pós-guerra, como no conjunto da arte ocidental.
Radicalizando a ideia das vanguardas em reduzir cada linguagem artística à sua especificidade, eles acabaram por inverter a lógica de purificação de meios do modernismo.
O corpo humano (na sua realidade física) tornou-se suporte -- ou, se quisermos, a própria matéria-prima da obra de arte.
Chamaram-se a si mesmos «actionistas», embora o movimento, que se espalhou largamente até aos anos 70, seja designado globalmente por «body art», ou surja nos textos de Bowie como «arte ritual».
Por mim, achei que foi infeliz semelhante comparação (...) e, muito menos, em relação àquele grande estadista, que penso ser respeitado em todo o mundo, sempre a rigor fardado, de franciscanas e respeitáveis barbas e de linguagem tão simples que todo o explorado da terra entende e o povo cubano venera e ama.
Debate-se agora se terá sido oportuno ou nefasto o reconhecimento internacional da Croácia e houve quem recordasse que a guerra servo-croata já estava em curso em 1991, antes desse reconhecimento.
Mas este não é o cerne da questão, o cerne da questão é a Bósnia.
a sua dignidade enquanto nações, e logo enquanto Estados, estava firmada.
O mesmo não se passa na Bósnia, onde as etnias convivem ao simples nível da coabitação.
Por isso, constituiu um erro reconhecer a Croácia sem antes ter preparado uma solução viável para a Bósnia, e não há paixão ideológica capaz de o apagar, se bem que seja inútil dramatizar um erro de natureza diplomática.
A urbanização de Arcena passou por um complicado processo, com origem numa venda entre sócios da empresa proprietária, a Eurocapital.
Perante a falta de pagamento dos compradores, os sócios vendedores reclamaram em tribunal a restituição dos seus direitos sobre a urbanização, o que viriam a conseguir no início deste ano.
Durante o período em que estava indefinida a propriedade dos edifícios, grande parte deles foram ocupados por imigrantes africanos.
Em 9 de Abril último, o tribunal de Vila Franca iniciava acções de despejo, para a restituição da totalidade da urbanização à Eurocapital.
A maior parte das cerca de 260 pessoas desalojadas instalou então abrigos improvisados numa das ruas da urbanização.
A polícia alemã localizou, ontem de manhã, os dois criminosos que fizeram cinco reféns durante uma fuga de mais de 27 horas pela Alemanha, após terem assaltado um banco, na segunda-feira, em Stuttgart.
Quando tentavam controlar a identidade de um homem perto de uma cabina telefónica em Driedorf, em Hessen, os polícias foram alvo de tiros, tendo respondido.
O homem acabou por fugir a pé.
Importantes reforços foram já enviados para a zona.
Os dois criminosos tinham libertado, ontem, por volta das 4h50 locais, os três reféns que detinham, um dos quais ferido, segundo a polícia de Wiesbaden.
Os reféns, um homem e um casal, encontravam-se a cerca de 60 quilómetros a norte de Frankfurt.
Após uma perseguição de mil quilómetros através do país, a polícia a distribuíu-se pela autoestrada entre Hofheim e Wiesbade.
Os agentes decidiram dar vantagem aos raptores por estes terem ameaçado suicidar-se com os reféns fazendo explodir uma granada, caso a polícia os seguisse a curta distância.
Os delinquentes começaram por sequestrar dois polícias no seguimento do assalto ao banco que lhes rendeu 250 mil marcos, tendo feito depois três novos reféns.
Os dois criminosos, um antigo soldado de elite do exército da Alemanha de Leste de 32 anos, e um suíço de 35, evadiram-se, há três semanas, de uma prisão de Hamburgo, acusados de homicídio e assalto à mão armada.
Segundo as autoridades, «não está excluída a possibilidade de que os raptores se dirijam para França».
O prémio literário Donna -Cidade de Roma, 1992, foi atribuído a Raisa Gorbatchov, pela sua biografia-testemunho, «Io Spero», editada no Verão passado, anunciou ontem, na capital italiana, a presidente do júri, a escritora Gabriella Sobrino.
O galardão será entregue numa cerimónia a decorrer a 28 de Março, mas ainda não está confirmada a deslocação de Raisa a Itália.
Telas atribuídas a Picasso, Miró e Martinez foram descobertas ontem, pela polícia Judiciária de Paris, na casa de um galerista de origem americana, Theodor Robertson.
A descoberta aconteceu na sequência de uma busca efectuada à sua residência, em França.
Robertson era alvo de um mandato internacional de captura, por acusações de fraude e falsificação.
Nove empréstimos por obrigações e as acções da Luzostela foram ontem retirados da cotação na Bolsa de Lisboa.
Dificuldades financeiras são o motivo invocado para a medida.
Os responsáveis do mercado lisboeta decidiram também extinguir a direcção de operações.
A reduzida actividade do «floor» já não justificava a sua existência.
O escândalo Augusta explodiu no seguimento das investigações sobre o assassinato, em 1991, de um antigo ministro socialista francófono, André Cools.
De acordo com Philippe Moureaux, ex-vice-primeiro-ministro do mesmo partido, a sua morte ocorreu no momento em que Cools estaria prestes a revelar o pagamento das «luvas» pela firma italiana.
em Janeiro de 1994, os «três Guys» -- Guy Spitaels, ministro-presidente da Valónia, Guy Coeme, ministro da Defesa, e Guy Mathot, ministro regional -- foram forçados a demitir-se para assegurar a sua defesa depois de a sua imunidade parlamentar ter sido suspensa.
Neste caso, há duas coisas que custam sobremaneira a Fernando Neves.
Primeiro: o processo coloca-o na ingrata posição de delator dos seus camaradas.
Segundo: a queixa foi apresentada pelo governador civil, um homem que Neves chegou a louvar pela sua disponibilidade para o diálogo, que contrastou com o silêncio comprometido do presidente da Câmara de Castelo de Paiva, Antero Gaspar.
«Não estava nada à espera disto», diz o mineiro.
Entretanto, por causa deste processo, a agitação ameaça voltar ao Pejão.
Os mineiros estão dispostos a manifestar-se na sede do concelho em solidariedade com o seu camarada, ao mesmo tempo que está a ser preparado um abaixo-assinado.
«Se querem prender alguém, têm que nos prender a todos, porque fomos nós todos juntos que cortámos a estrada e barricámos a empresa.
Sempre quero ver se têm prisões que cheguem para lá meter dentro 500 mineiros!», diz Manuel Vasconcelos.
O médico Manuel Almeida Marta, principal suspeito do crime de Armamar, continua a ser procurado pelas autoridades.
As buscas duram há 72 horas, sem que tenha sido descoberto o paradeiro do médico que por pouco escapou a um linchamento popular.
Muito mais não diz, nem vale a pena, apenas um sussurro curto de remorso.
«Estou arrependido, mas não tinha comido nada.
O Tribunal de Polícia entende as palavras de Agostinho como pesar sincero, e esta é uma pequena condição muito prezada pela letra e forma da lei.
Mas uma atenuante não é um perdão, e os códigos esticam as penas em caso de reincidência.
«Ainda se considera, pela última vez, ser desnecessária a prisão», dita o juiz para o escrivão, convertendo os cinco meses na penitenciária em 45 mil escudos de multa, ou, em alternativa, em cem dias de detenção.
Atende-se, também, à «situação económica do arguido» e autoriza-se o pagamento da multa em dez prestações.
Quanto ao carvão, que já regressara ao restaurante quando Agostinho saiu do tribunal, foi grelhar carne para quem a come.
Esta foi a argumentação apresentada na reunião de Câmara, que mereceu, invariavelmente, alguma diplomacia na resposta dada pelo presidente.
Disse vezes sem conta Manuel Machado que, «no que for válido e legítimo», a edilidade está disposta a encontrar «uma alternativa possível».
E «não ajuda muito técnicas de bloqueios a máquinas.
Se for a bem, tudo bem; se for a mal, arranja-se aí um '31' que só o tribunal resolve.
É preferível concertação de soluções», advertiu.
«Mas se a alternativa for a estrada, não é possível».
por falar em alcatrão, o presidente relembrou aos moradores que, por altura das campanha para as eleições autáquicas de 1993, lhe tinha sido pedido alcatrão para o local.
«Constata-se que nem sempre, na altura própria, os munícipes dão atenção aos editais.
Porque nenhum loteamento avança em Coimbra sem publicação de editais».
«Não falem em falta de diálogo.
Nenhuma audiência dos moradores foi pedida à Câmara.
Foi apenas recebido um fax da CHEM a mandar parar as obras, mas não se pode retomar o PREC numa situação desta natureza».
Os dois principais partidos austríacos chegaram ontem a um acordo para fazer reduções orçamentais no valor de 100 mil milhões de xelins (perto de 1500 milhões de contos) em 1996 e 1997.
Dois terços dessas economias serão obtidas através de cortes nas despesas do Estado Federal, províncias e autoridades comunais, estando o resto dependente de um aumento de receitas.
As medidas, anunciadas pelos ministros da Economia, Johannes Ditz (conservador), e das Finanças, Viktor Klima (social-democrata), numa conferência de imprensa comum, destinam-se a assegurar o cumprimento dos critérios de convergência, assegurando que a Aústria possa entrar no primeiro comboio da União Económica e Monetária.
Sem estas reduções, o défice público representaria 6,1 por cento do Produto Interno Bruto (PIB) este ano e 6,5 em 1997, valores muito acima do limite de três por cento imposto por Maastricht.
PIB desce em França ...
O PP decidiu ontem em reunião do grupo parlamentar adoptar a liberdade de voto e Helena Santo ficou à-vontade perante o debate parlamentar da próxima quinta-feira em que serão votados os projectos de alteração e liberalização do aborto.
A deputada não decidiu ainda, contudo, se se vai abster ou votar a favor do texto de Strecht Monteiro, mas assume claramente que considera o projecto «pró-natalista» e «vem corrigir a lei em vigor», pelo que «merece simpatia».
Este afirmou que o seu objectivo é devolver à CIA a credibilidade perdida.
Precisou que ia «realizar mudanças profundas na gestão da CIA», designadamente em o que respeita aos critérios aplicados no recrutamento de agentes.
«Os EUA têm de ter a melhor capacidade do mundo para recolher informações», concluiu.
Aldricht Ames, após ter sido descoberto, confessou que espiava a favor de Moscovo havia nove anos, desde Abril de 1985.
Devido à acção de Ames, explicou o actual director da CIA, foi muito mais difícil para os EUA compreender o que se passava na URSS durante aquele período crítico, porque ele denunciou aos soviéticos muitos agentes que trabalhavam para os serviços americanos.
Depois de Cantanhede, a formação apresenta-se hoje em Vila Real, no sábado no Porto e na próxima quinta-feira em Tomar (ver págs. 10/11 deste Fim de Semana).
Até 24 de Outubro, a Nova Filarmonia -- que actualmente é composta por 35 músicos -- estará em Covilhã, Leiria, Paio Pires, Lisboa, Coimbra, Valença, volta a Vila Real e, finalmente, toca em Matosinhos.
Entre os variadíssimos patrocinadores destes concertos, encontram-se, entre outras empresas e instituições financeiras, a Rodoviária Nacional, Portucel, Shell Portuguesa, Sonae, Banco Totta & Açores e Montepio Geral.
Entre os concertos previstos para Novembro, destaca-se o de dia 3, no Palácio Nacional de Queluz, quando a orquestra acompanhar o pianista Sequeira Costa, que interpretará o concerto nº 1, opus 11, de Chopin, com o patrocínio da GALP.
O rio Grande nasce no concelho de Torres Vedras e atravessa todo o concelho da Lourinhã sendo as suas águas consideradas excessivamente poluídas e impróprias para qualquer uso, segundo dados de 1987 da Direcção Geral da Qualidade do Ambiente.
Neste estudo são apontados como principais fontes poluidores as pecuárias, matadouros e esgotos domésticos sendo observados vários casos de contaminação de águas de fontanários e poços.
À sua poluição deve-se ainda o desaparecimento dos famosos bivalves negros da «Mexelhoeira», uma zona de rochas entre as praias da Areia Branca e do Peralta.
As histórias da poluição do rio Grande correm toda a região, desde o aparecimento de cadáveres de animais na sua foz até ao boato de um surto de hepatite B que no ano passado afastou centenas de veraneantes.
Na perspectiva da autarquia este quadro está em vias de melhorar pois existem já projectos para cinco estações de tratamento domésticos das principais localidades do concelho e duas centrais de tratamento de dejectos das suiniculturas para posterior transformação em fertilizante, já candidatas a fundos comunitários, isto para além das várias pequenas estações de tratamento que estão previstas em todo o concelho.
A Câmara Municipal aponta os complicados processos burocráticos como os grandes entraves para que tudo se concretize uma vez que a maioria dos apoios financeiros já estará garantida.
A ajuda humanitária, que finalmente recomeçou a mover-se em direcção à Bósnia central, pode revelar-se uma arma de dois gumes.
Adia o sofrimento de uma população esgotada e esfomeada, mas não o resolve de vez.
Crescem os receios de que antes contribua para prolongar uma guerra devastadora e alimentar os florescentes circuitos do mercado negro.
Quanto ao projecto paisagístico, as dúvidas persistem.
Armindo Cordeiro, da Câmara Municipal de Lisboa, afirma ainda não ter sido aprovado nenhum, mas que tal virá a acontecer a breve trecho, cabendo a responsabilidade ao Departamento de Espaços Verves, já que o projecto apresentado pela Junta de Freguesia foi recusado poe não reunir os requisitos de qualidade necessários.
Também Armindo Cordeiro é peremptório ao afirmar que o logradouro ajardinado não será destruído, mas pelo contrário ampliado, assim como melhorará a situação dos moradores e lojistas da zona.
Acabará com o desleixo e a degradação do parque actualmente existente, que não tem cuidados de jardinagem há muito tempo e que poderá transformar-se em poiso de marginais e toxicodependentes.
Abílio Lourenço, da Comissão de Luta dos Professores de Educação Tecnológica (Colpet), lembra que a anterior tutela se limitou a reconverter os professores de Trabalhos Oficinais em professores de Educação Tecnológica, sem lhes dar qualquer tipo de formação.
as professoras de Têxteis só ensinam Têxteis, os professores de Electrotecnia só dão a «sua» matéria e por aí adiante.
Nas acções de formação que a Colpet tem vindo a organizar, ficou provado que os docentes não cumprem os novos programas porque não lhes foi dada a necessária reciclagem.
Como só dominam uma das matérias do programa, quando são confrontados com o enunciado de uma Prova Global de Educação Tecnológica, os professores, na generalidade, não sabem resolvê-la.
A rapariga franzina faz o que pode, mas a voz é tão titubeante que o apresentador tem logo que ir buscar outra cantora à multidão.
Percebe-se que a grande massa de gente está ali mais ou menos como o Padrão dos Descobrimentos: para proporcionar à SIC o seu «show» de ilusão, a ideia de que uma multidão entusiástica rodeia o palco, o que serve às mil-maravilhas os primeiros planos das câmaras.
As coisas animam-se decididamente com «Crocodile rock» de Elton John.
Os cantores sucedem-se, Miguel Ângelo já pula, por momentos dança à Elvis e põe o concorrente a dançar.
«Quantas Laura Pausini estão aqui esta noite?», pergunta.
As duas primeiras jovens fraquejam e Miguel vai logo buscar outra.
O novo parque urbano de Ermesinde, que começa a ganhar forma junto às ruínas da antiga Fábrica da Cerâmica (vulgo Fábrica da Telha), ficará pronto em finais deste mês.
É esta a expectativa assumida pelo presidente da Câmara de Valongo, Fernando Melo, empenhado em abrir aos ermesindenses a primeira fase deste novo equipamento de passeio e lazer antes que se escoe o presente mandato autárquico.
Como o PÚBLICO pôde constatar no local, a ideia é transformar, nesse curto espaço de tempo, um terreno que ainda se encontra revolvido e enlameado numa área relvada cruzada por passeios e estadias.
Já podem ser vistas algumas das estruturas que vão integrar o parque, despontando no meio de um piso em rebuliço.
São os casos de alguns dos caminhos e do pequeno anfiteatro ao ar livre destinado a espectáculos estivais.
Hoje e amanhã, decorrem na Sala Polivalente do Acarte as últimas de «Josa com o Violino Mágico» dos London Puppet Players.
Porto: no Carlos Alberto, continua «Luzes de Palco», a última produção da Seiva Trupe .
«Que futuro para o livro na Europa» é o mote que preside a um fórum internacional que a Associação Portuguesa de Editores e Livreiros (APEL) organiza, em 16 e 17 de Fevereiro, no Centro Cultural de Belém, em Lisboa.
Para além de representações de várias estruturas associativas europeias de editores e livreiros, está prevista a presença do comissário europeu com a pasta da Cultura, Martin Bangemann, bem como de vários membros do Parlamento Europeu.
A discussão centrar-se-á em três grandes painéis: a edição na sociedade europeia de informação, a dimensão cultural no Tratado da União Europeia e o mercado do livro na Europa: problemas de comercialização (preço fixo).
O ministro da Cultura português, Manuel Maria Carrilho, encerra o debate.
P. -- Qual é a diferença entre trabalhar em teatro e em cinema?
R. -- No teatro tenta-se encontrar a unidade do espectáculo, cria-se um tempo, e não um momento -- cria-se um tempo fora do tempo.
Em o cinema, essencialmente o que se apanha é o momento de qualquer coisa.
é um trabalho sobre o detalhe.
Foi em 1913 que a aventura teve início.
Jesse Lasky, a conselho de Sam Goldfish (depois Goldowyn) dá a primeira oportunidade a DeMille para fazer um filme: «The Squaw Man».
O palco das filmagens seria New Jersey.
Os sicários do faraó Edison, cujo «trust» controlava as patentes das máquinas de filmar forçaram o grande êxodo.
Ei-lo de abalada para Flagstad, Arizona, com mais quatro cúmplices, entre eles o actor Dustin Farnum.
Desiludido com o local, DeMille segue mais para Oeste (seguindo, como os pioneiros, as palavras de Horace Greeley: «Go west young man, and grew up with the country» ) e assenta arraiais num velho celeiro comprado numa zona quase deserta: Hollywood.
Se outros já por lá andavam, fugidos à ira faraónica, é a partir de então que a zona começa o seu «boom», tornando-se, em poucos anos, a capital dos sonhos.
Nascia a nova «Terra Prometida».
O filme foi um êxito e DeMille até ao fim da primeira grande guerra dirigiu e supervisou mais de metade dos filmes da sua carreira.
Desde logo se manifestou a habilidade do «regisseur» controlando mais de um filme em simultâneo.
É paradigmático o caso de «A Marca de Fogo» (The Cheat), esse filme que marcou a crítica francesa e o cinema de vanguarda dos anos 20, que fez dele a sua bandeira e deu ao cinema a categoria de arte (a sétima).
«A Marca de Fogo» foi filmado em 1914 em simultâneo com «The Golden Chance», o primeiro de dia e o segundo de noite.
Estreado um ano antes de «Nascimento de Uma Nação», «A Marca de Fogo» é uma obra surpreendente por tudo o que trouxe de novo em termos de linguagem cinematográfica, nos enquadramentos e na iluminação de interiores.
Mas o programa cultural abre logo às 22h00 do dia 3 de Julho, uma sexta-feira, com a actuação da Orquestra Ligeira do Conservatório de Coimbra, na Praça do Comércio, e encerra no mesmo local e à mesma hora no domingo, dia 12, com os Cool Hipnoise.
Este mesmo espaço, no coração da cidade, acolhe ao longo da semana e sempre à mesma hora um espectáculo de música e dança sevilhana (dia 6), o grupo Negros de Luz (dia 7), Fausto (dia 8), Cesária Évora (dia 10) e Carlos do Carmo (dia 11).
Muito perto, nas principais ruas da Baixa de Coimbra, a animação será constante, garante a organização.
Aos saltimbancos, bombos e gigantones juntar-se-ão, ao longo dos vários dias de festa, a música, o malabarismo, animações de fogo, teatro e fantoches.
P. -- Há algo de verdadeiramente diferente em «Where In The World», o seu último trabalho?
R. -- Penso que o fundamental é que «Where In The World» é o primeiro álbum mesmo «da banda», é só isso.
O álbum funciona mais como uma afirmação, é feito como um todo, não soa como três ou quatro discos diferentes.
Não se construiu um mundo diferente para cada um dos seus temas, em estúdio.
quando, finalmente, conseguimos um disco realmente da banda, ficamos sem um dos músicos.
A directoria de Faro da Polícia Judiciária encerrou na passada quarta-feira, após denúncia, e na sequência de investigações que estavam a ser feitas no Algarve sobre o aliciamento de mulheres para a prostituição, um bordel na zona de Ferreiras.
Na operação foram detectadas, entre outras, quatro jovens com idades compreendidas entre os 16 e os 18 anos, que eram forçadas, segundo a PJ, a exercer a prostituição.
O PSD decidiu deixar hoje pronta a Lei da Greve.
Para isso, depois do debate na generalidade agendado para hoje, pedirá a avocação dos artigos do seu projecto-lei, de maneira a deixar feita a discussão na especialidade, «despachando» assim esta questão antes de férias.
Em protesto contra esta «pressa» social-democrata, que deitará por terra o projecto do CDS, a oposição decidiu não dar acordo para que a Lei Orgânica do Ministério Público, que regressou ao Parlamento ferida de inconstitucionalidades, seja expurgada antes do prazo regimental.
Assim, a aprovação desta lei, prevista para amanhã, obrigará à realização de uma sessão extraordinária, já marcada para a próxima quarta-feira.
Um líder sempre tem os seus fiéis.
Mas, com a normal tendência para a redução da realidade, passou-se a falar não apenas na «Escola do Porto», conceito com origem numa falácia regionalista já muito afastada, mas numa já mesquinha e inexistente «Escola do Siza».
A arquitectura de Siza Vieira não o permite, talvez porque em todo o lado seja próprio da liderança cultural, o não se submeter às regras que ela própria cria.
Como estilo que nunca se chega a definir, como caminho que está sempre interminado, a «obra do mestre» é mais a permanente inflexão que a coerência inabalável.
«Apaixonei-me imediatamente pela «Casa dos Espíritos».
Telefonei mil vezes para a agente de Isabel Allende, e finalmente consegui, isso foi nos Estados Unidos, onde forcei Isabel a ver «Pelle, o Conquistador» antes da estreia na Dinamarca.
Isabel respondeu-me que ia pensar na proposta.
No dia seguinte ligou para mim, e disse que estava interessada.
este filme é mesmo internacional.
Mas a adaptação ao cinema foi fácil.
A minha ambição era a de contar exactamente a mesma história da de Isabel.
Depois tive que encontrar os melhores actores que há neste mundo, o que também foi muito complicado e fascinante, e eu acho, sinceramente, que conseguimos criar uma família credível para a «Casa dos Espíritos».
Optávamos por filmar em Portugal porque era demasiado difícil no Chile, onde as autoridades não vêem com bons olhos, ainda hoje, uma recriação cinematográfica do golpe de estado contra Salvador Allende.
mas sairia muito caro.
E devo dizer que a parte portuguesa da nossa grande equipa tem sido eficaz e prestável.
As autoridades portuguesas, entre elas os militares, têm sido muito abertas», concluiu Bille August que ainda revelou que «A Casa dos Espíritos» terá a sua primeira estreia na Alemanha em Outubro deste ano.
Calmamente, sem grandes foguetes de «marketing», acaba de acontecer um daqueles pequenos passos na informática que podem significar uma grande revolução para o mundo da comunicação tal como o conhecemos.
Trata-se da aliança entre a Adobe, a mais importante empresa no ramo da concepção de produtos para edição electrónica e a Netscape, que em seis meses capturou 75 por cento do mercado de programas de navegação na Internet com o produto que lhe deu o nome.
Música irlandesa em Évora: os Wingers tocam na Feira de São João, naquela cidade.
Às 21 h.
No âmbito do Ciclo Jovens Compositores, organizado pelo Acarte da Fundação Gulbenkian, pode escutar-se a obra «...Há Dois Ou ...», de António de Sousa Dias.
Os intérpretes são João Natividade (movimento), Luís Madureira (voz), Olga Pratts (piano), Pedro Wallenstein (contrabaixo), António de Sousa Dias (percussão) e Clemente Cuba (desenho de luzes).
Às 21h30.
A atleta e o seu técnico, João Campos, elegeram a corrida de 10.000m como um meio de ela se sagrar campeã olímpica.
«Apesar de ser a recordista mundial dos 5000m, é nos 10.000m que a Fernanda se exprime melhor», considera Campos.
Fernanda Ribeiro não se aterroriza sequer com as condições climatéricas que, decerto, irá encontrar -- muito calor e humidade.
«O clima é igual para todos e não me preocupa muito.
Iremos com antecedência para nos adaptarmos.
«As mais temíveis deverão ser as do costume, em especial a etíope Tulu.
No Word, o salto da versão 2.0c para a 6.0 significou uma alteração profunda na orientação do programa.
Em vez de acrescentar uma infinidade de características novas, o novo Word privilegiou a consistência de funcionamento e a facilidade de acesso e de aprendizagem.
Um dos objectivos do novo Word foi também assegurar a máxima coerência entre as versões para Windows e para Macintosh.
Desde o manual (que é o mesmo para os dois produtos) ao formato de ficheiros, tudo deverá contribuir para que a mudança entre estas duas plataformas não ofereça qualquer problema.
por exemplo, o excelente «search and replace» tem características que só existiam na versão 5.1 para Mac.
O WordPerfect, por seu lado, ao passar de 5.2 para 6 tornou-se praticamente num novo produto.
Foi, dos três, o que teve a alteração mais radical e, por isso, é o que apresenta a maior quota-parte de problemas.
Quando as imagens do Cobe foram publicadas, elas emocionaram toda a gente.
Afinal elas representavam o embrião do nosso Universo.
Um embrião tão primitivo que quase parecia impossível recuar mais no tempo.
No entanto, Smoot pensa que vai ser possível ir ainda mais longe.
«Penso que é possível recuar ainda mais no tempo», diz o astrofísico.
«Acho que vai ser possível aprender algo mais sobre a inflação do Universo e sobre o seu princípio.
Acho que é mesmo possível chegar até ao Big Bang.
Em Coimbra, os estudantes marcaram um golo à defesa menos batida da prova, marca suficiente para alcançar o triunfo e justificar a recuperação das últimas jornadas, que já levou a equipa a ascender ao quarto lugar na competição após um mau início de época.
A liderança é agora repartida entre Tirsense e Rio Ave, ambos com onze pontos, contra dez do Campomaiorense, que foi empatar (2-2), no sábado, à Madeira, frente ao Nacional, e da Académica.
Logo atrás, surge o surpreendente Desportivo das Aves, que foi golear fora o Sporting de Espinho, por 3-0, e a Ovarense -- empate a duas bolas no Algarve com o Louletano --, ambos com nove pontos.
A diferença mínima entre os primeiros reflecte uma vez mais o equilíbrio da prova, tanto mais que o primeiro e o décimo quarto da classificação geral estão separados somente por quatro pontos.
Referência maior para o Espinho, que, depois de, na temporada passada, ter disputado a I Divisão, está a ter um comportamento desastroso, pois é o «lanterna vermelha».
Cinco pontos em oito jogos é muito pouco para um clube que procura o regresso à prova maior do futebol português.
Entretanto, os espinhenses disfrutam da companhia do Penafiel, que foi perder a Viseu por 3-1 e está a repetir a má campanha da temporada anterior.
Nos restantes encontros, o Torrense foi garantir o empate (0-0) em Matosinhos perante o Leixões, enquanto as vitórias tangenciais (1-0) do União de Leiria sobre o Leça e do Chaves contra o Felgueiras, vieram elevar para 22 os golos marcados nesta 8ª jornada, que forneceu quatro vitórias dos visitados, quatro empates e apenas uma vitória fora.
O escudo esteve bastante pressionado, devido sobretudo a vendas especulativas por parte de bancos estrangeiros, e as frequentes intervenções do Banco de Portugal apresentaram-se eficazes, quebrando a tendência de queda, por vezes acentuada, da divisa nacional.
 R. -- Era o meu ano de agregação em Filosofia; conclui-a nesse mês na Sorbonne comentando uma frase de Einstein sobre a compreensibilidade do mundo.
Mas nunca fui um dirigente do movimento, apenas um simples peão.
Tenho 46 anos, ou seja, pertenço exactamente a essa geração, facto de que me orgulho muito.
Penso que em relação às minhas filhas, que têm hoje 23 e 20 anos, tive muito mais sorte, apesar de ter crescido numa sociedade que era certamente mais autoritária que a delas.
As relações entre pais e filhos são hoje de melhor qualidade.
P. -- As suas filhas compreendem o que se passou em Maio 68?
Compreendem o que é que vocês queriam?
No momento em que a União Europeia decidiu abandonar a exploração do carvão de pedra, existem cinco mil mineiros portugueses no Norte de Espanha, nas províncias de León e das Astúrias, condenados a assistir ao encerramento das minas onde trabalham.
Partiram para um El Dorado, deparam-se agora com a perspectiva de uma reforma antecipada ou do desemprego forçado.
A UE é o principal parceiro comercial da Rússia, representando 37 por cento do total das trocas comerciais contra 24 por cento no caso das restantes ex-repúblicas soviéticas, ou quatro por cento com os Estados Unidos.
Com exportações para a UE de 15,5 mil milhões de ecus e importando o equivalente a 11,5 mil milhões, a Rússia mantinha em 1993 um excedente comercial, face aos europeus, de quatro mil milhões de ecus.
Não é de estranhar, porque entre os comensais reunidos no dia 29 de Agosto em casa do romancista norte-americano William Styron, prémio Pulitzer, em Martha's Vineyard, uma ilha ao sul de Boston, Massachusetts, não se encontrava apenas o Presidente dos Estados Unidos, mas sobretudo esses dois grandes obcecados dos livros que são o Nobel colombiano Gabriel García Márquez e o mexicano Carlos Fuentes, último prémio Príncipe das Astúrias de Literatura.
Toda a gente acreditou que essa reunião, realizada em plena crise dos «balseros» cubanos, tinha sido programada para falar da nova crise aberta entre Cuba e os Estados Unidos e, dada a personalidade dos convivas -- García Márquez tem uma relação estreita com Castro e Fuentes defende o fim do embargo norte-americano para que se inicie uma nova etapa no longo contencioso da ilha caraíba com o seu poderoso vizinho --, deu-se como ponto assente que Cuba tinha de ter sido «o» assunto.
«O carro está bem equilibrado e estamos esperançados para a corrida».
«Confesso que entrei depressa demais.
O carro atravessou-se, primeiro para a direita e depois para a esquerda, o que me levou a tirar o pé do acelerador.
Quanto a Pedro Matos Chaves, o piloto português esteve uns furos abaixo do habitual, não conseguindo com o seu BMW Série 3 melhor que o oitavo tempo, com 1m14,667s, o que o deixou fora da «super pole».
O carro alemão teimou em não se adaptar ao traçado do circuito, o que deixou Chaves algo desalentado, até porque experimentava em Barcelona algumas novidades aerodinâmicas que deveriam melhorar as «performances» do seu carro.
São jovens, de facto.
Também por isso, na FPJ pensa-se já em Sydney.
E espera-se o mesmo de sempre.
Que para o próximo ciclo olímpico o projecto não seja para dois, mas para quatro anos.
P. -- Qual foi a opinião que já exprimiu aos parceiros (e ao Governo) sobre a concertação estratégica proposta pelo «Plano Cavaco»?
R. -- Há muito que defendo que os acordos de concertação social devem ultrapassar as dimensões temporal e de conteúdo que têm tido.
Os acordos de concertação social têm vigorado sempre por um ano.
Agora temos uma proposta, inovadora, de médio prazo, ajustada a todo este ciclo que o país vai atravessar de 1995 a 1999.
Parece-me lógico ligar um acordo de concertação social ao Quadro Comunitário de Apoio (QCA) e ao PDR, na vertente específica de um acordo de concertação social e, mais do que isso, porque o primeiro-ministro afirmou aqui, na reunião, que está disposto a que o próprio acordo contemple medidas de acompanhamento e de avaliação do QCA e do PDR, visto que pode acontecer que os cenários macro-económicos e macro-sociais se alterem face ao previsto no PDR e no QCA.
E essas alterações deverão ser discutidas com os parceiros sociais e não apenas decididas pelo Governo.
Dois empresários, um chinês de Hong Kong e outro português, encontram-se para falar de negócios.
O primeiro começa por explicar que está ligado à construção de um prédio para habitação e que tem tido dificuldades em encontrar uma fornecedora de material sanitário nas medidas exigidas.
Porquê?
Porque a exiguidade de espaço em Hong Kong é tal que até um metro quadrado de um apartamento para habitação social custa ouro, como quem diz, entre 600 e 800 contos.
Para que se aproveite o espaço ao máximo, há zonas que têm de ser «encolhidas», o que acontece com a casa de banho.
Por isso, em Hong Kong as medidas-padrão ficam muitos centímetros abaixo.
«Ao princípio, quando vi ali o carro, sempre pensei que fosse o engenheiro que vinha vistoriar a obra.
Depois, como ele nunca mais saía, comecei a espreitar.
Foi então que o vi tirar a boina e umas barbas pretas», contou José Lopes.
O pedreiro adiantou que ainda esteve tentado a dirigir-se ao carro «e dizer ao fulano que o Carnaval já acabou».
Só não o fez porque o empreiteiro da obra o demoveu.
Mais tarde, o Ford Fiesta voltou a parar no mesmo local -- à esquina da rua da Pensão Beira Baixa, onde Carlos Miguel almoçou, e também muito próximo de um eucaliptal onde o rapto se consumou.
Só que, desta feita, o homem, em vez de a barba, tinha bigode, a boina desaparecera e trazia óculos escuros.
José Lopes garante ser o mesmo que vira durante a manhã e que estava a fazer uma chamada através de um telemóvel.
O estudante nunca falsifica uma assinatura, deixa descansar o seu encarregado de educação, que vê em ele um grande futuro.
O estudante não bebe, saboreia.
Brennan e Laurent Filipe revelam uma maior segurança instrumental, a bateria de Acácio Salero (visiense apostado em desmentir a macrocefalia nacional que no jazz é pouco menos do que ditatorial) mantém um grau de atenção ao que se passa à sua volta absolutamente indispensável à afirmação de qualquer bom jazzman, e o contrabaixo de David Gausden, embora fraquejando quando lhe compete marcar o sentido da marcha, cumpre razoavelmente a sua função colectiva.
Uma palavra final para sublinhar três elementos essenciais, clara e inteligente -mente valorizados por Patrick Brennan: o prazer e a alegria de tocar (sem os quais, aliás, a música de Monk é inacessível), relembrando que, mais do que um emprego, o palco é um local de paixão; o peso do humor no desenvolvimento das notas e, acima de tudo, a sua presença peripatética, mesmo quando instrumentalmente afastado do discurso, dançando os silêncios e coreografando os tempos.
É esse um dos grandes segredos da música do pianista (cujos bailados foram, quase sempre, interpretados como uma mera excentricidade exibicionista).
É que é a dançar que Monk se entende.
O croata Goran Ivanisevic, o norte-americano John McEnroe, o checoslovaco Petr Korda, o francês Henri Leconte e o holandês Richard Krajicek foram os primeiros a assegurar a passagem à segunda ronda da Taça do Grand Slam em ténis, competição que está a ser disputada em Munique (Alemanha) e que está dotada com seis milhões de dólares (cerca de 840 mil contos) em prémios.
Ivanisevic, nº 4 do «ranking» mundial, encontrou algumas dificuldades para bater o francês Guy Forget (7-5 e 6-4), acabando por se impôr na batalha do serviço.
O francês conseguiu dez ases no encontro, contra 17 do croata, que está perto de atingir a incrível marca de mil ases este ano.
Ivanisevic vai defrontar na segunda ronda o norte-americano John McEnroe, que eliminou o sueco Niklas Kulti (6-1 e 6-4).
McEnroe, que nas últimas semanas tem evitado os jornalistas, depois de ter admitido dificuldades no seu casamento com a actriz Tatum O'Neal, voltou a jogar o seu melhor ténis, empolgando a assistência com todo o seu repertório de pancadas espectaculares.
Henri Leconte, que venceu o sul-africano Wayne Ferreira (3-6, 6-3 e 6-0), vai defrontar na próxima ronda o vencedor do encontro entre Pete Sampras (EUA) e Alexander Volkov (Rússia).
Também Petr Korda não encontrou facilidades para derrotar o australiano Wally Mansur (2-6, 7-5 e 6-4), esperando agora pelo norte-americano Michael Chang, que bateu o seu compatriota André Agassi (6-4 e 6-2).
Por fim, o jovem holandês Richard Krajicek teve o encontro mais fácil desta primeira ronda, batendo o espanhol Emílio Sanchez (especialista em pisos mais lentos) por 6-3 e 6-2.
Na próxima jornada, Krajicek defrontará o vencedor do encontro entre Stefan Edberg (Suécia) e Michael Stich (Alemanha).
Eles representam mais um aborrecimento do que uma ameaça para o Governo, comentou Sergio Ramirez, o sandinista que preside ao Parlamento.
«O perigo é a internacionalização do conflito, por causa da instabilidade que os grupos armados causam nas zonas onde operam».
Tony Bryant, líder dos «Comandos L», uma organização hostil ao regime de Fidel Castro e sediada em Miami, admitiu ao «Washington Post» que está a ajudar os «Recontras» na luta contra Violeta Chamorro e os sandinistas.
O corpo do escritor francês Alain Fournier, autor de «O Grande Meaulnes», morto no começo da I Guerra Mundial, foi formalmente identificado, anunciou ontem a Direcção Regional de Assuntos Culturais Franceses, na cidade de Metz.
Os despojos do escritor francês era um dos 19 cadáveres descobertos em Novembro, na região de Verdun, local da batalha contra o exército alemão onde se sabia que Alain Fournier tinha sucumbido.
O autor de «O Grande Meaulnes» (edição portuguesa na Relógio d'Água) pertencia ao 288º Regimento de Infantaria que aí combateu.
O seu corpo foi identificado por antrometria, sem qualquer margem para dúvidas, pela equipa chefiada pelo antropólogo Fredéric Adam, que comprovou a estatura do esqueleto, a sua idade à data da morte e a compleição física, por comparação com documentos da época.
Contra a lenda que falava da morte por tortura do escritor, às mãos de soldados alemães, os exames efectuados por Adam demonstram que «a morte de Henri Alban Fournier, dito Alain Fournier, se deveu a impactos de balas».
Foi em 22 de Setembro de 1914.
R. -- Não, de todo.
O que acontece é que, na altura em que foram feitas as estimativas das receitas no orçamento, era já sabido que o cenário internacional adiantado pelo Fundo Monetário Internacional poderia ser optimista.
Isso implicou uma maior incerteza e estimativas acrescidamente prudentes.
A confirmação de que as perspectivas de crescimento não são, afinal, tão favoráveis só veio validar essa abordagem.
P. -- Quer dizer que nunca se acreditou num crescimento de três por cento e que a estimativa da receita foi feita, desde o início, a pensar em dois por cento ou menos?
Os outros operadores são os membros negociadores (intervêm na negociação em bolsa, introduzindo directamente no sistema ofertas de compra ou de venda) e os membros compensadores, que além de as funções dos anteriores, participam, designadamente, nos procedimentos de liquidação de contratos nas datas de vencimento e no processo de constituição, substituição, redução e libertação de garantias.
O futuro sobre OT-10 (uma taxa de juro de longo prazo) conta, à partida, com nove «market makers», significativamente mais do que os cinco que cumprirão indêntica função para o futuro sobre o PSI-20 (um índice bolsista calculado para uma carteira de 20 títulos).
O contrato sobre a Lisbor a três meses (taxa de juro de curto prazo, correspondente à média das taxas praticadas no mercado monetário interbancário) só começará a ser negociado no início de Julho mas já tem garantidos seis «market makers».
Segundo o Instituto Nacional de Estatística (INE), Portugal exportou 265,2 milhões de contos e importou 521 milhões de contos, durante os primeiros cinco meses de 1995, o que resultou num défice comercial de 255,8 milhões de contos.
A taxa de cobertura das importações pelas exportações melhorou, situando-se em 50,9 por cento, contra 45,1 por cento nos cinco primeiros meses de 1994.
Em Maio verificou-se um aumento de 19,3 por cento nas exportações e uma queda de 4,3 por cento nas importações, o que permitiu uma diminuição de 19,2 por cento no défice comercial mensal, em relação ao mesmo mês de 1994.
As compras aos PALOP (Países Africanos de Língua Oficial Portuguesa) aumentaram 45,5 por cento de Janeiro a Maio deste ano, face a idêntico período de 1994, enquanto as vendas ao Japão subiram 34,6 por cento no mesmo período.
«O caso tem sido absolutamente devastador para a agência .. tanto em termos de público como internamente», disse um funcionário da Administração.
«Temos de o ultrapassar ...a fim de restaurar a confiança do Congresso e do público».
«Creio que era tempo de Woolsey sair».
E deu como motivos ele não haver despedido quadros que não conseguiram detectar a tempo o trabalho de sapa que Aldrich Ames andava a realizar.
A banda sonora de «Thirtysomething» é a de uma série televisiva, domínio onde a música vem sendo tratada pior que no cinema.
Claro que também faz os usuais recursos a fundo de catálogo, mas logo a esse nível há uma selectividade fora do comum, e os temas repescados de Ray Charles como de Rickie Lee Jones são não apenas canções clássicas, como concordam absolutamente com o espírito da série.
Mais importante que isso, a música composta por Snuffy Walden não é um mero adereço, mas surge como outro personagem de «Thirtysomething», de algum modo participando do seu enredo e da sua lógica, mas com a diferença de ser de carácter musical.
Predominantes no trabalho de Walden são guitarra e piano, mas os instrumentos que usa são relíquias do início do século passado, porque estes têm em seu entender mais carácter, ou, se se preferir, um som mais distintivo.
Empregou, para além disso, tons ressonantes e profundos, de forma a aumentar a densidade emotiva.
Daí resulta uma música com uma individualidade peculiar, um misto de pureza e de permeabilidade, mas ao mesmo tempo com um sentido de passado e de amadurecimento.
O ditador terá sabido evitar, assim, as três características que marcaram os regimes totalitários de Hitler e Estaline: modernização, mobilização e expansão.
«Salazar quis reinserir Portugal na sua tradição, não queria a modernização mas a secularização», disse Braga de a Cruz.
Também não tinha veleidades de mobilização, pois «o seu grande intuito foi despolitizar, baixar a febre política».
«Ele herdou um império colonial e o seu objectivo foi nacionalizá-lo, conservá-lo».
«Não há nada nela que obrigue o regime a ser ditatorial.
Nem sequer havia proibição de partidos».
Como é que, então, aconteceu a ditadura?
«Pela via administrativa».
Através da «policialização do Estado» e do esvaziamento do sistema representativo.
«Com o tempo, o poder legislativo foi transferido para o Governo, esvaziando os poderes da Assembleia Nacional, que funcionou apenas três vezes por ano», disse Braga da Cruz, que, apesar disso, encontra algum «pluralismo» no salazarismo.
«A União Nacional era uma grande frente onde Salazar tolerava algum pluralismo orgânico, nomeadamente a Causa Monárquica, que, em 1961, se não fosse o início da guerra em África, teria mesmo aparecido como alternativa à União Nacional».
Kadhafi, da Líbia, fará o mesmo.
A Bolsa cai e o preço do petróleo sobe.
«As pessoas que assistem a tais sessões saiem loucas, histéricas, falam alto, as crianças choram», observa a administração daquele condomínio.
«Todas estas práticas deveriam ter locais específicos.
Segundo se julga, o cinema foi licenciado para exibição de filmes e não para culto», defende.
A finalizar, o protesto solicita uma intervenção do presidente da Junta de Freguesia, «a fim de esclarecer esta situação ou, se possível, acabar com as sessões».
O autarca remeteu cópias do ofício à delegação de saúde responsável pela área de Alverca e à administração da Lusomundo, empresa proprietária da sala de cinema em causa.
Afirmações extraordinárias exigem provas extraordinárias.
Drosnin e muitos dos seus seguidores aceitam acriticamente o episódio Rabin como «prova extraordinária» do código da Bíblia.
Mais grave, a afirmação dos «media» é de que foi «demonstrada cientificamente» a realidade dos códigos.
não só as técnicas utilizadas não demonstram nada, como as conclusões se baseiam em falácias, como todo o processo nada tem a ver com Ciência, ao contrário do que as máquinas de propaganda pretendem fazer crer.
A técnica utilizada por Drosnin é muito simples.
Na descrição que se segue realizo algumas simplificações, bem como uma adaptação do hebraico para o português.
Passo 1: pegue num texto qualquer, de preferência grande.
Passo 2: elimine todas as vogais, espaços e pontuação, ficando apenas com uma longa cadeia de consoantes.
Passo 3: pense num número inteiro, digamos 7.
Passo 4: faça uma bola em torno de uma consoante qualquer da sua cadeia, e a partir dessa em torno de todas as consoantes contadas de 7 em 7 (7ª, 14ª, etc.), construindo uma nova cadeia de consoantes.
Passo 5: pegue na nova cadeia e tente construir uma ou várias palavras com sentido introduzindo vogais onde quiser.
Se sim, BINGO!
Acertou.
Se não, repita os passos 3 a 5 variando o que quiser até conseguir alguma coisa interessante.
Pode, por exemplo, começar a nova cadeia em qualquer das milhares de consoantes à sua escolha.
Ou, em vez de contar de 7 em 7, pode contar de 33 em 33.
Ou acrescentar vogais diferentes.
Tem milhares de milhões de variações ao seu dispor.
o nome de Rabin, na «previsão» de Drosnin, aparece contando cada 4772 letras a partir da 4333ª.
A abertura da nova Ponte Vasco da Gama parece estar a influenciar de uma forma positiva o trânsito na cidade de Vila Franca de Xira.
A Polícia de Segurança Pública vila-franquense efectuou, durante o mês de Abril, um conjunto de recolhas de dados sobre a circulação na cidade e detectou uma redução de tráfego da ordem dos 20 por cento comparativamente com as médias registadas em 97.
A moção apresentada pela bancada socialista defendeu com rigor o projecto do Governo para a criação de regiões administrativas, considerando-o uma boa base de trabalho, e acrescentou-lhe argumentos para impor a necessidade da sua concretização.
Orlando Magalhães recorreu a dados estatísticos para provar que o Norte do país, apesar «do seu peso económico», tem sido a «região menos beneficiada pelos fundos comunitários», em relação às zonas do Sul e, por isso, menos desenvolvida.
As assimetrias regionais foram, de resto, os argumentos base para defender uma moção que considera a regionalização «uma reforma essencial ao Estado».
A bancada da CDU concordou e reforçou politicamente o teor do documento socialista.
«A regionalização, além de promover o desenvolvimento, favorece a democracia participativa através do voto popular», disse o comunista António Graça.
«Eu nasci e vivi em Vila Real até aos 17 anos e por isso senti na carne o isolamento do interior».
No entanto, o deputado popular acusou «receios de bairrismos exacerbados» e acabou por seguir a linha do líder do partido, ao rejeitar a criação de regiões em favor de mais poder para as autarquias.
O presidente da Câmara de Esposende, Alberto Figueiredo, anunciou ontem, que vai pedir ao ministro das Finanças um inquérito a todos os fundos comunitários que as suas empresas receberam nos últimos anos.
O pedido, feito durante uma conferência de imprensa, surge na sequência das insinuações que o candidato do PP, Franklim Torres, lhe fez de ter utilizado o seu cargo de presidente da autarquia para obter este tipo de apoios do Governo.
Figueiredo, que se recandidata a um terceiro mandato, considera que o seu adversário «está a insinuar corrupção» e que a sua dignidade foi posta em causa, por isso não tem outro caminho senão «esclarecer estes processos para que não fiquem dúvidas».
Alguns estudos em que foram usadas definições de depressão mais restritas do que as internacionais apuraram taxas mais baixas -- de três a cinco por cento.
No entanto, este especialista, psiquiatra no Hospital de Santa Maria, considera que «não há razões médicas, culturais ou sociais que nos permitam pensar que a frequência da depressão seja diferente no nosso país, pelo que os dados internacionas podem ser extrapolados com alguma segurança».
As principais preocupações médicas da actualidade são, segundo Filipe Arriaga, «a elevada morbilidade associada à depressão e ao suicídio».
«A depressão é o principal factor de risco do suicídio, está em primeiro lugar nas causas que levam ao acto suicida», acrescenta.
O PRIMEIRO-MINISTRO israelita, Yitzhak Rabin, e o chefe da Autoridade palestiniana, Yasser Arafat, conferenciam amanhã em Erez, ponto de passagem entre a Faixa de Gaza autónoma e o Estado de Israel, afirmou ontem à agência noticiosa France Presse um conselheiro do chefe da OLP.
A peça do jovem dramaturgo Sergi Belbel (Prémio Nacional da Literatura Catalã em 91, 92 e 93) tem muito de futurista.
Mas o futuro de que fala é mais ou menos próximo.
Repressão, discriminação, transgressão são as molas da comédia posta em cena por Inês Câmara Pestana.
O repressor apela para o transgressor e vice-versa.
A repressão do tabagismo, por exemplo, atrai a transgressão.
E é dessa transgressão que nasce o espectáculo cruel do Teatro do Século.
Uma verdadeira dança da morte.
Ou da vida tomada como um desporto de altíssima competição.
É proibido fumar.
Mas toda a gente fuma (às escondidas) incluindo os proibicionistas.
Se, espectador distraído, os nomes de actores como Teresa Roby, Inês Câmara Pestana, António Filipe, Elisabete Piecho, Manuela Pedroso, Marina Albuquerque, Orlando Ségio e Rui David não te dizem nada, aproveita a noite de hoje (às 22h) para ir à Rua do Século ver o prodígio de uma companhia em que os actores parecem ligados à corrente.
Porque corrente magnética não falta à encenadora, que, em espectáculos como «Crimes e Interlúdios», «Carícias», «Kvetch» e «Zucco», fez do Teatro do Século uma referência incontornável no panorama do teatro português nos anos 90.
O SECRETÁRIO-GERAL da Organização das Nações Unidas (ONU), Butros Butros-Ghali, deixou ontem ao princípio da tarde Luanda com a promessa de que até ao fim de Agosto deverão chegar a Angola as unidades de infantaria que faltam para se completar a Missão de Verificação (Unavem III).
Ele pintor, 26 anos, chamado Johnson, ela professora, 28 anos, Edel de seu nome, entraram no carro de um taxista de apelido São Pedro, 40 anos.
A troca de palavras menos agradáveis começou logo, antes de arrancarem, por causa da curta distância da viagem.
No sinal vermelho seguinte, a coisa ficou tão feia que o casal abriu as portas e saiu do carro.
O taxista não se ficou e, com a segurança que a dimensão do seu porte lhe dá, foi atrás deles, exigindo o seu dinheiro.
A actual administração da TVI, presidida por Miguel Paes do Amaral, líder do grupo SOCI, e a Antena 3 espanhola assinaram ontem um acordo de parceria estratégica, em que se comprometem a duplicar o actual capital social do quarto canal português.
A Media Capital (do grupo SOCI), que gere a TVI, apresenta assim mais um argumento para a assembleia de credores que se realiza no próximo dia 14.
Nessa assembleia devem ser apresentados, pelo menos, dois projectos de recuperação da TVI: o da Media Capital e da Antena 3 (a principal televisão privada espanhola) e o do grupo Lusomundo, associado ao empresário macaense Stanley Ho.
De momento, ambos os grupos estão em contactos com os vários credores para assegurarem o respectivo apoio, pois é necessário que os votos favoráveis a uma das propostas venham de um conjunto de credores que detenham pelo menos 75 por cento da dívida da TVI, que ascende a 17 milhões de contos.
Entre as mais belas «fotografias de cinema» do mundo as da agência Magnum ocupam o primeiro plano.
são as que procuras os actores, mas também os maridos e mulheres e amigos; as cenas de repouso, o cinema no trabalho.
Estas imagensque publicamos de Cartier-Bresson, Robert Capa, Eve Arnold ou Dennis Stock, entre outros, demonstra, uma vez mais, a vocação totalizadora da Magnum, a capacidade em acompanhar de perto fenómenos mais importantes da história da humanidade.
Uma exposição de fotografias, concebida em conjunto com o livro «Magnum-Cinema», poderá ser vista em Fevereiro, em Lisboa, na Culturgest.
Ter como amigos pessoas sábias, bem sucedidas e eventualmente belas é um privilégio.
Digamos que a qualidade dos amigos, para além da qualidade da sua amizade, constitui para mim um factor importante de qualidade de vida.
Que o meu querido amigo João Carlos Espada tenha acesso aos sabores duma das tradicionais bolsas da erudição ocidental constitui um contributo, não despiciendo, para a melhoria da minha qualidade de vida.
Mais tarde ou mais cedo, quando nos encontrarmos, usufruirei, eu também, das experiências de que ele agora desfruta.
Entretanto, eu -- e os milhares de pessoas que o leram no PÚBLICO (da passada segunda-feira) -- vou-me contentando com as suas Cartas de Inglaterra.
Um quarteto formado por Bob Mover (sax alto e voz), Carlo Morena (piano), Pedro Gonçalves (contrabaixo) e João Silvestre (bateria) actua a partir das 23h, na catedral lisboeta do jazz: no Hot Clube de Portugal.
Uma «autêntica» big band, constituída por 16 músicos, com alguns dos temas mais conhecidos do reportório «standard» liderada pelo trombonista Claus Nymark e com a voz de Ana Paula Oliveira: no Speakeasy (Cais da Rocha Conde d'Óbidos -- Armazém 115), às 23h e 01h.
 Alguns milhares de trabalhadores afectos à CGTP desfilaram ontem pela baixa de Lisboa em protesto contra a política económica e social do Governo.
Um boneco cabeçudo baptizado de «Santo Cavaco» foi a estrela da manifestação, que partiu dos Restauradores e foi até à Praça da Ribeira, depois de interromper o trânsito das Ruas do Ouro e da Prata.
«Não podemos permitir que a contratação colectiva continue bloqueada, que o desemprego continue a aumentar, que a segurança social, a saúde e a educação continuem a degradar-se».
«Somos obrigados a tornar os nossos programas o mais interessantes possível, num ambiente onde existem múltiplas escolhas», refere Victor Neufeld, o produtor executivo do programa 20/20, da ABC, citado pela Associated Press.
Conseguir um bom exclusivo pode significar a entrada de milhões de dólares em publicidade.
Daí que Shapiro tenha ficado tão orgulhoso com o exclusivo dos pais dos sete irmãos gémeos.
E, para que fique registado, o produtor afirma que a NBC não pagou ao casal McCaughey.
Shapiro acredita que eles concordaram em aparecer no programa Dateline, da NBC, pura e simplesmente porque gostam de o ver.
Quanto à presença dos seguranças à porta de casa deles, foi a NBC que os contratou para manterem os «paparazzi» à distância durante a entrevista.
Seriam 9h30 quando os três homens, de quem não se conhecem dados identificativos, surgiram de armas na mão e rosto coberto à porta do BNU de Massamá, uma dependência recentemente inaugurada e localizada na denominada Sexta Fase da Urbanização Pimenta e Rendeiro (área que na sua maioria ainda está em construção).
Os assaltantes atraíram a atenção de uma das funcionárias, que deu de imediato o alarme, pelo que o gerente conseguiu bloquear a porta de entrada ainda antes desta poder ser aberta pelos suspeitos.
Após verificarem que a entrada havia sido bloqueada, os três homens fugiram de imediato para um automóvel Citröen AX, de cor branca, cujas letras da matrícula são AJ, e tomaram a estrada que conduz a Queluz.
Segundo o comandante da GNR do Cacém, entidade a quem primeiro foi comunicada a ocorrência, não foi consumado qualquer acto violento.
Quanto a saber donde é que vem a nossa preferência quase unânime pela mão direita, a questão permanece em aberto.
Tanto mais quanto, hoje em dia, o hemisfério esquerdo (dos dextrímanos) já não é considerado como o hemisfério cerebral «dominante», nem como o único capaz de desempenhar altas funções mentais e de controlar movimentos precisos e subtis.
Sabe-se que o hemisfério direito também é essencial para funções mentais de altíssimo nível, tais como o raciocínio, a memória, o reconhecimento dos rostos, das melodias musicais, etc.
Uma explicação possível da hegemonia dextrímana poderá ser o facto de, nos dextrímanos, o hemisfério cerebral esquerdo possuir ligações nervosas sensoriais e motoras para os dois lados do corpo, enquanto o hemisfério direito está quase só ligado a um único lado do corpo.
Isto poderá significar, simplesmente, que o controlo voluntário da mão direita é mais fácil do que o da mão esquerda.
As delegações do Governo de Luanda e da Unita rubricam o protocolo das conversações de Lusaca para que haja paz em Angola.
O acordo definitivo deverá ser assinado dentro de quinze dias.
Marques Mendes, ministro-adjunto da presidência de Conselho de Ministros com a tutela da comunicação social, ameaça proceder a alterações legislativas caso as televisões não cheguem a acordo sobre a passagem de imagens de alegada violência.
O provedor recomenda, assim, a «imediata transferência» do agente da PSP para um estabelecimento prisional «tutelado pelo Ministério da Justiça» e «que permita compatibilizar as exigências de segurança com o exercício dos direitos conferidos a qualquer recluso em ambiente prisional normal».
A falta de consciência do sentido de ridículo ainda recentemente foi dada, em declarações ao PÚBLICO, por um douto professor universitário que classificou liminarmente de «mau plano» um PDM elaborado dentro de uma câmara municipal com uma equipa técnica de qualidade e fortemente assessoriada por urbanistas experientes.
Fazer uma gestão urbanística inteligente, dialogante, eficaz, informada e com bons resultados práticos, exige uma tenacidade e um talento que não estão ao alcance de técnicos cinzentos e submissos que o sistema inevitavelmente prefere, produz e atrai.
O incêndio que deflagrou no final da semana passada nos concelhos de Mação, Abrantes e Sardoal, foi dado como extinto pelas 12h00 de ontem.
O jogo dos campeões escoceses, apesar das múltiplas tentativas dos futebolistas do Rangers de maior nome, como Hateley e Durrant, não só perdia ímpeto mas morria em qualidade, quando enfrentava o meio-campo do Celtic, onde McStay se exibia a grande altura.
Por outro lado, os defesas-centrais do Celtic, Mowbray e Grant, sempre coadjuvados por McGinlay, chegaram para reduzir a pouco o ataque do Rangers, onde Hateley não dispunha do apoio habitual.
O primeiro tempo terminou sem golos.
Na segunda parte, apesar de o Rangers ter tentado o tudo por tudo para rapidamente resolver a partida, o Celtic depressa recuperou o comando das operações.
Mas o jogador russo do Rangers Mikhailichenko começou a evidenciar-se devido à frescura e à rapidez do seu jogo.
Era de facto por ali que começava a surgir perigo para o Celtic, e não surpreendeu que, com pouco mais de uma hora de jogo, fosse esse mesmo Mikhailichenko a colocar a bola à frente de McCoist, de modo a permitir-lhe a marcação do primeiro golo da partida.
Cerca de três centenas de trabalhadores municipais manifestaram-se ontem diante da Câmara Municipal de Sintra, exigindo da presidente socialista Edite Estrela o pagamento das horas extraordinárias e das ajudas de custo e a reposição do subsídio de insalubridade, penosidade e risco.
No fim, saíram com algumas promessas e um «nim» para o subsídio.
Face a o marco, a nota verde não apresentou uma tendência definida, oscilando entre os 1,79 e os 1,80 marcos por dólar, enquanto no âmbito do SME se mantinha a tradicional apatia.
Em o fecho dos mercados europeus,o marco/escudo transaccionava-se a 102,35/ 102,36 escudos por marco,tal como tinha já acontecido terça e quarta-feira.
Em o que respeita às taxas de juro,o Bundesbank confirmou a expectativa do mercado ao anunciar uma manutenção de todas as suas taxas directoras.
Os bancos centrais francês,holandês,austríaco e suíço tomaram idênticas decisões.
ALVO: Com este afluxo -- recorde de votação, a A.B.P. saiu vencedora?
E.G.: A A.B.P.ganhou bastante e acrescento que nunca houve em Delegação nenhuma,uma tão grande afluência de sócios para a votação,como se verificou nestas Eleições.
Isto significa que os Barmens não estão esquecidos.
Continuo a dizer que acho bem que os Barmens saibam que a Delegação está aberta para todos eles,e gostaria imenso que eles aparecessem em vez de uma vez por mês, dez vezes porque temos todas as condições criadas para os receber.
Podemos beber um copo,jogar gamão,damas,snooker,ver televisão,etc.
Judo (52.500 contos)Nelson Brás,Sílvia Henriques,Pedro Caravana,Michel Almeida,Guilherme Bentes,Pedro Soares e Filipa Cavalleri.
Lutas Amadoras (7 mil contos)-- David Maia.
um documento de meados do século XVII refere já uma Rua de o Reimão.
daí que surja muitas vezes referida como Campo do Cirne.
Rua onde ainda hoje se concentram algumas das mais antigas casas de mármores e cantaria da cidade,a Avenida de Rodrigues de Freitas conta ainda com duas instituições de especial relevo para a história da cidade,descontado o já referido recolhimento para órfãs: a Biblioteca Pública Municipal do Porto -- cuja fachada lateral está voltada para a Rua de D.João IV e para o Jardim de Marques de Oliveira (vulgo de S.Lázaro)-- e a Escola Superior de Belas-artes do Porto.
Passados seis meses sobre o anúncio oficial da existência da arte paleolítica do Côa,continuamos pois à espera de iniciativas válidas e de boa fé para que,independentemente da decisão final que venha a ser tomada sobre a barragem,o monumento seja estudado com os meios que a sua grandeza requer.
Até quando permitirão os cidadãos portugueses,cujos impostos sustentam a hierarquia do IPPAR,e cujas contas de electricidade alimentam os orçamentos sumptuários da EDP,que esta vergonha continue?
O segundo dia terá a economia como tema comum às três sessões.
Incluirá,naturalmente,o debate sobre a UEM,numa perspectiva europeia e portuguesa,a posição europeia na economia mundial e,ainda,o papel da UE no processo de reintegração da Rússia na economia internacional ou a dimensão económica e política das relações transatlânticas.
Entre os participantes,estarão Alan Milward,Jacques Attali,Vítor Constâncio,Leonardo Ferraz de Carvalho,Vítor Martins,Artur Santos Silva,Jorge Jardim Gonçalves e Pedro Ferraz da Costa.
Finalmente,o terceiro dia será dedicado a uma reflexão mais profunda sobre essa entidade a que se chama Europa -- do ponto de vista da sua cultura e da sua história.
Para responder à questão primordial -- o que é a Europa?-- intervêm na conferência personalidades como Alain Finkielkraut,Edgar Morin,Susan Sontag ou Marcelo Rebelo de Sousa.
André Glucksman,Peter Schneider e Victor Cunha Rego falarão de cultura europeia,e o americano Simon Shama abordará a procura de uma história europeia.
Em os mintos iniciais da segunda parte os vitorianos conseguiram de novo adormecer os seus adversários,nomeadamente graças a o trabalho laborioso de Paneira e Toniño e a excelente marcação que Marco exerceu sobre Zola.
O português «secou» de tal forma o génio parmesão que Ancelotti acabou por substitui-lo por Melli.
O Parma voltou a acordar aos 66',quando Melli rematou à barra uma bola passada por Dino Baggio.
Porém,quando parecia que os italianos iam embalar para uma exibição arrasadora,aconteceu o golpe de teatro.
Acabadinho de entrar a substituir Riva,o brasileiro Gilmar surgiu isolado na área italiana e deu o melhor seguimento a um centro de Quim Berto.
Os adeptos italianos gelaram,enquanto a pequena comitiva vitoriana festejava ruidosamente na bancada central.
de novo a polémica à ribalta.
Um investimento de 27 milhões de contos (mais seis milhões para aquisição de uma colecção própria)suportado por as arcas bascas apesar de a existência de 47 «partenaires» comerciais,é sinónimo do interesse que o governo de Euskadi,do Partido Nacionalista Basco (PNV),atribui ao evento.
Implantado em terrenos antes ocupados por indústrias desarticuladas por a reconversão industrial dos anos 80 e cujo «ferro velho» permanecia como legado da crise económica da outrora laboriosa cidade de Bilbau,o Museu pretende ser um símbolo da regeneração basca: de uma sociedade que quer vencer as dificuldades presentes e,em vésperas do século XXI,dar novos argumentos -- os da esperança e da paz -- aos seus cidadãos.
Por isso,atentos ao perder da sua influência,os etarras,através de o até agora desconhecido «comando Katu»,tentaram destruir o símbolo de um novo tempo,menos rural -- é nessas zonas e entre os deserdados das cidades que a Eta faz o seu recrutamento --,mais dinâmico e,sobretudo,aberto à influência exterior,algo que o nacionalismo admite com dificuldade.
Desvalorizando,por outro lado,a posição assumida por o deputado independente José Magalhães,que considera «errada» a proposta de Manuel Carrilho -- «Se ele disse isso,o problema é de ele,foram as suas palavras --,Jorge Coelho reafirmou a sua confiança no ministro da Cultura.
«Se ele apresentou esta solução para resolver aquelas dívidas,é porque deve ser uma boa solução»,rematou.
Época de Ouro abre, com chave d'ouro, o ciclo.
Fundado por o mestre Jacob do Bandolim em 1964,o grupo tem mantido viva,ao longo de os anos,a tradição no domínio do chorinho,valorizando-a com sabedoria.
Compõem o grupo seis músicos de reconhecida craveira: Toni (violão),César Faria (violino),Jorge Filho (cavaquinho),Ronaldo do Bandolim (bandolim),Cristóvão Bastos (piano)e Jorginho do Pandeiro (flauta).
Hoje e sábado,às 21h30,uma oportunidade única para confirmar,em palco,toda a alma e virtuosismo de um género musical também único.
Com o apoio da Fundação luso-brasileira para o Desenvolvimento da Língua Portuguesa.
às 17 horas,pode ser visto «Adamubies» (título de um poema de Guimarães Rosa),projecto de música cénica onde textos de Miguel Torga,Clarice Lispector,João Guimarães Rosa e Agustina Bessa-Luís surgirão «vestidos» com músicas reinventadas a partir de matrizes populares do Brasil,África e Portugal.
A direcção musical é de Tilike Coelho e a encenação e cenografia de José Caldas Neto.
A estes juntarão-se-,em palco,os cantores/músicos Marta Silva,Marcelo Lafontana e Pedro Ribeiro.
O espectáculo repete domingo à mesma hora e no fim-de-semana seguinte,11 e 12,também às 17h.
O inter-Fiorentina era o jogo grande da terceira jornada do campeonato italiano.
A partida até começou bem para os homens da casa.
Ronaldo,à beira de o intervalo,inaugurou o marcador para o Inter,justificando o forte investimento que a equipa milanesa fez na sua aquisição.
Mas os homens de Gigi Simone tiveram que sofrer muito para levar de vencida a Fiorentina que,com golos de Serena e Batistuta,deu a volta ao resultado.
Batistuta viu ainda dois remates seus baterem nos postes da baliza contrária.
Um golo de Moriero recolocou as duas formações em pé de igualdade e só a nove minutos do fim o Inter chegou ao golo da vitória,por intermédio do francês Djorkaeff.
Em os outros jogos do «calcio»,destaque para mais uma goleada da Juventus de Dimas (4-0 frente a o Brescia),enquanto a Lazio de Eriksson parece ter perdido a veia goleadora demonstrada em Guimarães e foi derrotada por o recém-promovido Empoli,por 1-0.
Realce também para mais uma derrota do Milan,desta feita por 2-1,frente a a Udinese.
Agora, perante os olhos da velha Elvira, sentada no centro da sala com os xailes e o casaco que a protegem do frio, encontra-se o vestido verde com os botões com pequenos sabres dourados idealizado pela costureira Danilina.
Revê-se no Mercedes de Goebbels, apreendido na Alemanha e entregue ao marechal Oslikovsky, sentado com a filha pequena, Lora, no assento posterior.
Uma corrida para Moscovo a chupar as bolinhas de «Kliukva v sacarnoi pudre», feitas de açúcar em pó, com uma baga siberiana de sabor agridoce no meio.
Nessa manhã, usava pela primeira vez os sapatos de pele macia criados por Goldin, o surdo sapateiro judeu.
Tinha calçado um par de pantufas inchadas de pêlo velho.
De súbito, ergue os olhos para voltar a mergulhar no passado que ressumava daqueles trajes velhos.
Eis o casaco de linho claro e a saia que lhe havia dado a filha casada em Itália.
Uma medida grande para o seu corpo pesado, agora que tinha setenta e dois anos.
Usou-o no navio de cruzeiro Taras Scevcenko, que partia de Odessa.
Estava calor e ela enxugava o suor com um lenço bordado apertado entre os dedos brancos e resplandecentes dos anéis, ainda que agora de pouco valor.
Quando o navio estava a passar no estreito dos Dardanelos e as cúpulas das mesquitas de Constantinopla pareciam pombas brancas numa atmosfera de palhetas douradas, apresenta-se-lhe uma velha senhora magra, elegante e «pripudrennaia» (empoada) que a submerge numa admiração comovida, quase como se se tratasse de uma irmã ou de um familiar regressado do túmulo.
Esta senhora senta-se junto dela e, enquanto lhe acaricia as mãos e procura levá-las até às faces magras, começa a recordar-lhe o tempo passado, a sua beleza extraordinária, que se tornara uma lenda em toda a Rússia e nas repúblicas mais quentes.
Recordou-lhe os invernos em Bakuriani, quando percorria os caminhos da aldeia a comer tangerinas e a macular, com as cascas, os montes de neve branca ao longo das estradas, por entre as casas de madeira.
E os admiradores seguiam-na de longe, recolhendo aquelas cascas para ficarem qualquer coisa dela.
Recordou-lhe quando, no fim da guerra, passava devagar na Avenida Gorki com o carro que pertencera a Goebbels.
Falou da praia de Soci e do Castelo d'Aria, no cimo da colina de Dorzacos, quando o chefe da orquestra bebia copos de água gaseificada, apontou o pequeno restaurante do Ermitage em Moscovo, onde se comiam trutas.
Os beijos que todos procuravam dar-lhe na Praça Vermelha no dia da vitória.
O seu vestido escuro durante o funeral de Estaline, quando, apesar da multidão que se apinhava ao longo dos muros, para ela havia espaço, para que ninguém sequer lhe tocasse.
Depois, os longos anos de ausência dos teatros, dos restaurantes e das praias da moda.
Um aviso fugaz no grande mercado das aves, quando a indiferença da multidão lhe permitia observar com tranquilidade um peixinho circunscrito à água de uma garrafa e já ninguém era atraído pelo seu perfume, que ainda então se evaporava da carne rosada e abundante.
 Finalmente, eis que podia revê-la e abraçá-la.
Subitamente, a mulher empoada recolhe todo o seu afecto nos olhos claros e avermelhados pela comoção.
«Mas a senhora lembra-se de quando era nova?» -- pergunta-lhe de súbito.
Nesta onda de apertada concorrência em que os bancos têm vivido nos últimos anos, parece que não são apenas os clientes que por vezes ficam baralhados com tantos produtos novos, taxas de juro irrecusáveis e remunerações estonteantes.
O turbilhão é de tal forma irresistível que até as próprias instituições ficam abananadas e entram, olimpicamente, pela via do disparate a toda a prova.
Vem isto a propósito da recente experiência do depositante de «um conceituado banco».
Segundo o relato do próprio, houve um dia em que foi à caixa do correio e lá encontrou o familiar envelope que regularmente o informa acerca do movimento da sua conta bancária.
Parecia um pouco volumoso para tão pouca coisa, mas logo se colocou a hipótese de o extracto ir acompanhado de algum folheto de publicidade a um novo produto verdadeiramente arrasador.
Aberto o envelope, a surpresa não podia ser maior.
Lá dentro, além do que era suposto lá estar, havia mais treze papelinhos.
Nada menos que os extractos de conta de outros tantos clientes que a esta hora deverão estranhar o facto de o seu banco não lhes passar cartão acerca dos seus saldos.
se tinha sido nomeado gestor de conta de toda aquela gente ou se era o banco que estava a desenvolver alguma acção de luta contra o sigilo bancário ...
A eurodeputada portuguesa Maria Santos é uma das personalidades convidadas pela Confederação dos Sindicatos Agrícolas Bascos para as jornadas «Agricultura Viva para o Meio Rural», que decorrem em Bilbau.
Em debate estão a relação entre os problemas dos agricultores europeus e as questões relacionadas com a defesa do meio ambiente, o desenvolvimento regional e os direitos dos consumidores.
em Barcelos, o Óquei recebe o Benfica, partida que poderá servir aos minhotos para recuperarem de uma campanha fraca (três derrotas e um empate), enquanto os benfiquistas tentarão manter o percurso vitorioso.
Na outra partida, a Oliveirense joga em casa com o sensacional Paço d'Arcos, actualmente em quarto lugar, a três pontos do líder.
O FC Porto não terá especiais dificuldades, pois joga nas Antas com o HC Sintra.
À primeira vista, Mousa, Mohammed, Abu Wahed e Khalid, o cabo, tinham a expressão deprimida e encurralada dos recrutas derrotados.
Os uniformes estavam amarrotados e sujos, as botas imundas e rotas.
Tinham a barba por fazer, estavam exaustos e famintos.
Em o saco havia nacos de pão, uma lata pequena de sumo e uma garrafa de água.
Em França, a jornada deste fim-de-semana provocou grandes alterações no posicionamento dos primeiros classificados, com vantagem para o Auxerre, que chegou ao primeiro lugar, e para o Nantes, que, apesar de derrotado, beneficiou dos maus resultados do Paris Saint-Germain e do Mónaco e não abandonou o comando.
Auxerre e Nantes dividem agora o primeiro lugar, ambos com 26 pontos, 35 golos marcados e 18 sofridos, seguidos pelo Mónaco, ainda com 26 pontos, pelo Marselha, com 25 (menos um jogo), e pelo Paris Saint-Germain, com 24.
A 19ª jornada começou na sexta-feira, com a vitória do Marselha no Parque dos Princípes (0-1), perante a equipa treinada por Artur Jorge.
No sábado, o Nantes foi surpreendido no terreno do Toulouse (2-0), cedendo a terceira derrota da época, enquanto o Auxerre recebeu e venceu o Le Havre (4-1).
No campo do Lyon, o Mónaco não foi além de um empate sem golos, o que impediu a equipa de Rui Barros de se isolar no primeiro lugar.
A prova de que a exibição de «O Convento» deixou muita gente baralhada podemos encontrá-la, por exemplo, naquele jornalista do «New York Post» que fala sempre em «scoops» -- do estilo «quem está a filmar com quem» -- e que na conferência de imprensa de apresentação do filme declarou:  «Sr. Oliveira, o seu filme é o meu favorito de todo o festival».
Diga-se, também, que há quem pense o contrário.
Mas ontem, Catherine Deneuve e John Malkovich foram, de facto, as atracções da imprensa.
Ao lado de Luís Miguel Cintra e de Leonor Silveira, apresentados como os guardiões da casa de Oliveira, Deneuve e Malkovich eram os estranhos seduzidos pela «obscuridade» -- palavra de Deneuve, lembrando-se de Buñuel.
E como disse a actriz, «há certas coisas que não se devem desvendar».
Malkovich, por seu lado falou em «primitive dream paintings».
Silenciosos, os guardiões observavam.
Foi com eles que o PÚBLICO falou.
basta-nos procurar compreender o conteúdo do acordo agora assinado.
E tendo integrado o núcleo fundador da Plataforma -- sem estarmos sequer ligados à cisão que, circunstancialmente, no PCP lhe deu origem --, é naturalmente sem satisfação que vemos a Plataforma dar razão «a posteriori» a Álvaro Cunhal.
Acreditando na possibilidade e na necessidade da construção de uma terceira força na esquerda portuguesa, com uma lógica nova de intervenção e funcionamento, dar razão a Cunhal é também dar razão a todos os que ainda não tiveram coragem de arriscar este projecto.
O texto do «Protocolo de Cooperação» é suficientemente vago e impreciso para ser inócuo e, ao mesmo tempo, ter um significado político claro.
Embora reafirmem a cada dois passos o carácter estritamente autárquico do acordo, os dirigentes da PE subscrevem um texto que vai desde a reforma do sistema político em geral até ao modelo de desenvolvimento para o país.
No último parágrafo das seis longas páginas, conclui-se por «uma visão convergente sobre a necessidade de reformar positivamente o sistema político no sentido de assegurar melhor democracia e melhor desenvolvimento, na concretização de uma alternativa política ao PSD e ao Governo».
A 45 anos de governação do Partido Nacional, quatro dos quais sob a batuta de Frederik Willem de Klerk, deverá seguir-se agora um período indeterminável de preponderância política do Congresso Nacional Africano (ANC), criado em 1912 para conseguir o fim do racismo.
As sondagens à opinião pública indicam que o ANC, sob a liderança de Nelson Mandela, poderá conseguir de 58 a 60 por cento dos votos nas eleições de Abril para a Constituinte.
E alguns observadores vêem em semelhante vantagem o perigo de uma tentação hegemónica, se bem que a Constituição interina a aprovar durante as próximas semanas preveja a representação no governo de todos os partidos que consigam pelo menos cinco por cento dos votos.
O lançamento de estágios para jovens desempregados ou à procura do primeiro emprego, o reforço de incentivos já existentes ao emprego por conta de outrém ou à criação do próprio posto de trabalho bem como a sistematização de informação sobre alternativas de formação e de profissões são as três principais medidas do Programa para a Integração dos Jovens na Vida Activa.
menos de um mês após ter vencido o Campeonato Nacional de Clubes em golfe, disputado no Oporto Golf Club, coloca na final do «Individual» dois elementos que contribuiram para a conquista desse título, Stephane Castro Ferreira e José Sousa e Melo.
O FC Porto conquista a sua oitava Taça de Portugal ao vencer o Sporting, por 2-1, no jogo da finalíssima disputado no Estádio Nacional.
No final do jogo, adeptos do Sporting lançam garras e pedras para a tribuna de honra, onde estavam Manuela Ferreira Leite, ministra da Educação, e Vítor Vasques, presidente da FPF.
Palma Inácio, ex-comandante operacional da LUAR, numa entrevista ao «Expresso», afirma que não reconhece, aos que contra ele se colocam, envergadura moral para o ofender e lembra que o ELP de Spínola foi a organização mais terrorista de Portugal.
O templo, de configuração quadrangular, com cerca de 15 metros de largo, foi descoberto quando Sérgio Coutinho, proprietário de um terreno, ali quis fazer um estabelecimento de turismo rural.
Os arqueólogos chamados ao local avaliaram o achado como sendo da época de Júlio César, mas só agora, após diversas investigações das arqueólogas Ana Arruda e Catarina Viegas, acompanhadas por técnicos do Instituto Português do Património Arquitectónico e Arqueológico, se chegou a um «consenso pleno».
Na mesma zona em que foi encontrado o templo, a Alcáçova, a caminho das Portas do Sol, foram ainda descobertas cisternas romanas que estão também a ser objecto de escavações e estudos arqueológicos.
Para o autarca José Noras, em declarações à agência Lusa, o achado arqueológico «permite descodificar a presença romana na velha «Scalabis» e explicar a importância estratégica de Santarém no contexto da Península dessa época».
O município vai agora preservar o monumento e promover o seu conhecimento por arqueólogos e estudantes.
Ontem, até os futebolistas brasileiros Ronaldo, Roberto Carlos e Denilson ajudaram à festa («O nosso favorito era Kuerten; agora é Rios»), aplaudindo o vencedor de pé.
O próximo adversário será o «artista» Hicham Arazi que garantiu nova presença nos quartos-de-final do Grand Slam francês.
Vindo do anonimato em 1997 graças a quatro vitórias consecutivas (a última das quais sobre Marcelo Rios) em Roland Garros, Arazi (47º ATP) parece disposto a fazer melhor este ano depois de ter eliminado Alberto Berasategui (cabeça de série nº16), um dos tenistas em melhor forma esta época sobre a terra batida (vitórias-derrotas: 18-4).
«Não tenho feito grandes resultados ultimamente, mas quando começo a bater umas bolas aqui sinto-me logo melhor», reconheceu o marroquino após o triunfo por 6-2, 6-4, 3-6 e 6-3.
A economia é muito, mas não é tudo para aferir da força vital que sai das entranhas de um povo.
O sistema encontra-se disponível no mercado português e faz parte do pacote proposto aos franchisados.
Miguéns Cardoso, da Triunfo / Il Fornaio, considera que, em termos de «software», uma solução integrada e o apoio do consultor informático é a solução mais adequada à gestão de uma rede comercial deste género.
O Grupo apostou nesta solução desde 1990 e as perspectivas são para a abertura de uma nova loja por mês.
Uma associação de consumidores de Coimbra exigiu de novo a extinção do Instituto do Consumidor, que acusa de ter gasto em 1994 dinheiro sem proveito visível para os consumidores.
A Deco tem uma posição oposta e o organismo visado limita-se a propor uma leitura atenta do relatório de actividades desenvolvidas.
O Instituto do Consumidor (IC) gastou em 1994 mais de meio milhão de contos sem resultados visíveis, acusa a Associação Portuguesa de Direito do Consumo (APDC), que endereçou uma carta ao primeiro-ministro propondo a «extinção», ainda antes das eleições, daquela estrutura do Ministério do Ambiente.
Cada dia que passa torna mais evidente que o voto dos eleitores do Entre Douro e Minho vai ser decisivo para o resultado final do referendo.
É para esta região que se viram os olhos dos partidários do «sim», ansiosos por uma votação que compense a quebra anunciada pelas sondagens noutras zonas do país.
Mas é também neste espaço que cabem as esperanças dos que querem travar o modelo das oito regiões.
se o «não» na primeira pergunta do referendo for maioritário na mais populosa das oito regiões propostas, isso significará, quase de certeza, a certidão de óbito do modelo nascido do acordo entre o PS e o PCP.
«Se isso vier a acontecer, a regionalização ficará adiada por 10 ou 15 anos», reconhece Narciso Miranda, líder da Federação do Porto do PS, que acredita numa «vitória esmagadora» do «sim» no Entre Douro e Minho.
Pense-se em Kingsley Amis, Malcolm Bradbury e Albert Finney.
Dois escritores, um actor.
Pense-se no romance que o primeiro escreveu -- «The Green Man» --, que o segundo adaptou e o terceiro interpretou.
Pense-se num enredo mirabolante, centrado num herói desfeito, o anti-herói Maurice Allington, e na maneira como o impensável -- o fantasma de Thomas Underhill -- o cerca.
No fim, obtém-se uma série de televisão.
Uma boa série de televisão: a que a RTP estreou ontem à noite, na TV2, e à qual nada ligou -- pouco mais do que «primeiro episódio» escreveu na apresentação.
Motor: Económico, com grande elasticidade e bom nível de potência.
Caixa: Mais um Toledo «salvo» por uma caixa bem escalonada, com destaque para as três primeiras velocidades.
-- É o único candidato que me parece capaz de promover uma mudança de paradigma na vida política americana.
Clinton é mais novo na idade e nas ideias.
Bush endureceu na atitude de conservação a todo o preço de uma ordem histórica condenada.
A América tem de preparar-se para o futuro.
Com Bush, não conseguirá fazê-lo.
-- George Bush.
-- Em primeiro lugar porque conhece os problemas europeus; em segundo lugar pelo papel que desempenhou na política mundial nos últimos quatro anos e, em terceiro lugar, porque o CDS é sempre mais ligado aos republicanos do que aos democratas.
Para Eurico de Melo só faz sentido convocar um referendo se se chegar à conclusão da sua necessidade para cumprir «um formalismo constitucional».
Não desvalorizou, porém, a convocação do Conselho de Estado por entender que «não deve subsistir a menor dúvida sobre os formalismos constitucionais a cumprir nem sobre a vontade política de adesão ao Tratado».
Eurico de Melo defende que as decisões de Maastricht «são de grande importância para o país» na medida em que reflectem uma linha de «mais compromisso político com a CE».
Segundo a «Comissão de Afectados pela Barragem do Lindoso», entidade promotora da concentração, o objectivo perseguido mantém-se: prosseguir no seu protesto contra o que entendem ser «uma atitude de chantagem da EDP».
Em declarações ao PÚBLICO, um dos elementos da «Comisão dos Afectados» manifestou esperanças na possibilidade de reatamento do diálogo interrompido a 16 de Dezembro último, remetendo para os resultados de uma reunião que irá juntar no Porto o governador civil de Ourense, o presidenta da Câmara do concelho de Lovios (Ourense) e Marques Seabra, responsável da EDP, e que está prevista para sexta-feira, embora sujeita ainda a confirmação.
A mesma fonte afirmou que os afectados pela barragem estarão dispostos a permitir que prossigam os trabalhos de remoção da igreja de Aceredo, que irá ficar submersa pela albufeira, logo que a «arbitragem acordada entre as partes seja assumida em documento assinado perante um notário».
Em vésperas de Carnaval, a Associação Portuguesa para a Defesa do Consumidor (DECO) mostra-se preocupada com a utilização de explosivos nas brincadeiras carnavalescas, responsável todos os anos por inúmeros acidentes, sobretudo com crianças em idade escolar.
Em comunicado, a DECO considera essencial a informação dos consumidores sobre este assunto, causador também de ruído e perturbação da ordem pública, especialmente nas escolas.
As bombas de Carnaval pertencem ao conjunto de explosivos tecnicamente designado como bombas de arremesso, cuja venda -- regulamentada por lei -- só pode ser feita a pessoas, com mais de 18 anos, que tenham autorização das autoridades competentes para as comprar.
Mas de faltas de correspondência entre a lei e a realidade dos factos está o país cheio.
Por exemplo, lembra também a DECO, entre os «brinquedos» preferidos pelas crianças nos festejos carnavalescos encontram-se os estalinhos, considerados brinquedos ou artifícios pirotécnicos que podem rebentar por choque ou através de um detonador.
Encontram-se em todo o lado e, no entanto, o seu fabrico é proibido por lei.
Hoje, Bush tem na agenda as cidades de Baidoa e Bali-Dogle e mais visitas a soldados, orfanatos e organizações humanitárias.
O único incidente registado ontem em Mogadíscio ocorreu na embaixada francesa quando um somali tentou entrar nas instalações e não obedeceu à ordem de parar de um sentinela, anunciou o comando francês da operação «Oryx».
O soldado disparou para o ar, mas o indivíduo continuou a avançar e foi atingido mortalmente.
Lawrence Summers evitou atacar os países do G7, mas não pôde deixar de falar no Japão, sublinhando que os EUA «não manipulam artificialmente as taxas de câmbio» e que é seu desejo e de todo o mundo que este país «volte a ter um crescimento rápido».
O Japão respondeu que concorda com as sugestões norte-americanas e que apoia uma acção concertada para travar a valorização do iene, considerada como brutal a ambígua -- já que se pode conduzir à diminuição do excedente comercial japonês pode também pôr em causa o crescimento mundial, na opinião do secretário do Tesouro dos EUA, Lloyd Bentsen.
As multidões não acorreram à abertura, domingo, da exposição «A Idade do Barroco em Portugal», organizada pela National Gallery de Washington e a Secretaria de Estado da Cultura portuguesa, através do Instituto Português de Museus (IPM).
Mas a exposição estará patente até 6 de Fevereiro e é provável que, nas suas visitas de rotina aos museus, grande parte dos washingtonianos venham a visitá-la.
«Isto é maravilhoso, é um verdadeiro tesouro, que não imaginei que existisse».
Mary Sue, 55 anos, entrou com a amiga na exposição, por acaso.
Na realidade, vieram ao museu por causa da exposição sobre os «Pássaros da América», que está nas salas ao lado.
Mas não se arrependeram.
«É um povo e uma época fascinantes.
Estamos mortas por visitar Portugal».
Estas novas atitudes correspondem à célebre frase de Robert Fillion .
«a arte é o que faz a vida parecer mais interessante que a arte».
Esta exposição nasceu, ainda no dizer de Jean de Loisy, da leitura do célebre artigo de Allan Kaprow: «A herança de Jackson Pollock».
Kaprow pretende que Pollock não teve tempo de levar as suas obras até às últimas consequências, as quais teriam sido, não limitar o quadro à tela posta no chão, mas de nele integrar o próprio chão do atelier, os objectos, os ruídos da rua, em suma, a vida.
Este artigo, escrito em 1957, posiciona a arte numa nova direcção, da qual a exposição tenta ser o reflexo.
Accionismo, novo realismo, «happening», poesia sonora, Fluxus, «performance», arte corporal, «environnements», são alguns dos nomes que, segundo os períodos e os países, foram dados a estas novas formas de arte.
O Japão quer continuar a negociar com os EUA tendo em vista resolver o diferendo comercial que opõe os dois países, apesar de a ameaça norte-americana de aplicação de sanções, caso as autoridades nípónicas não abram os seus mercados públicos num prazo de 60 dias.
O ministro das Finanças de Tóquio, Masayoshi Takemura, afirmou lamentar a atitude de Washington, mas adiantou que o Japão continuará a tentar ultrapassar as diferenças entre as duas partes, em cada um dos sectores em negociação: automóvel, seguros e mercados públicos nas áreas das telecomunicações, equipamento médico, computadores e satélites.
O ultimato para a abertura dos mercados públicos nipónicos foi imposto por Washington no último fim-de-semana, depois do fracasso das conversações bilaterais.
Em Portugal desde 23 de Maio, Manuel António viveu em Lisboa, cerca de três meses, deslocando-se depois para o Porto.
Pelas 3h55 da passada quinta-feira foi surpreendido nas escadas interiores da 15ª Esquadra da PSP, na Foz do Douro, sem ter usado a porta de entrada.
Fonte policial admite que o jovem tenha saltado o muro das traseiras das instalações.
Na altura, Manuel António alegou sede e que queria beber água, justificando desta forma a sua entrada na esquadra através do muro.
Indocumentado, deu um nome trocado -- Manuel Carneiro --, disse ser moçambicano e que tinha os documentos numas obras.
Esta informação não foi confirmada pelos agentes da PSP que o acompanharam a estaleiros sitos na Foz, Boavista e no Carvalhido.
As diligências da polícia terminaram com a sua entrega ao Serviço de Estrangeiros e Fronteiras (SEF).
Junto do Consulado de Moçambique, o SEF apurou ser falsa a nacionalidade indicada pelo Manuel António e descobriu os documentos no interior de uma pasta na posse de um tal Albertino.
As autoridades verificaram que o Manuel António tinha dois passaportes: um angolano, verdadeiro; e outro português, falsificado.
Este último documento terá sido adquirido no Centro Comercial Dallas, no Porto, por 15 contos e destinava--se a ser usado numa viagem a França.
Acusado de falsificação de documentos, Manuel António viu a detenção confirmada por um juiz de instrução, que não atendeu ao facto de o jovem ter menos de 16 anos, em função do passaporte angolano de que era portador.
Quatro dias mais tarde, o Ministério Público detectou o erro e ordenou a transferência do processo para o foro do Tribunal de Menores, a quem foi entregue ontem.
A França alcançou, em 1995, um excedente comercial recorde de 104,5 mil milhões de francos (3,1 mil milhões de contos), o que representa um acréscimo de 27 por cento em relação aos resultados de 1994.
O ministro do Comércio Externo, Yves Galland, anunciou ainda que, no ano passado, as exportações francesas atingiram o montante recorde de 1427 mil milhões de francos (cerca de 43 mil milhões de contos), reflectindo uma alta de 9,2 por cento relativamente ao ano anterior.
As importações apresentaram uma progressão de 7,9 por cento, o que equivale a 108,6 mil milhões de francos (3,25 mil milhões de contos).
O último saldo recorde do comércio externo havia sido atingido em 1993, com um excedente de 87 mil milhões de francos (2,6 mil milhões de contos).
A Comissão Europeia aguarda uma notificação das autoridades italianas sobre o plano de reestruturação da companhia aérea Alitalia.
O principal accionista, o grupo público italiano Iri, adoptou na última quinta-feira as grandes linhas do plano, que prevê uma injecção de capital na ordem dos 937 milhões de dólares (cerca de 142 milhões de contos) e o reforço da estratégia de alianças.
A Comissão Europeia deverá em breve tomar uma decisão sobre a segunda parte da ajuda pública acordada com a companhia aérea grega, Olympic Airways.
Espera-se ainda a aprovação, por parte da Comissão, da terceira parte do plano de ajuda à companhia francesa Air France, cujo montante global é de cerca de quatro milhões de dólares (cerca de 605 mil contos).
Raramente as instituições de planeamento falam claro.
Mas, às vezes, acontece.
em segundo lugar, e trata-se de uma conclusão menos taxativa, é de admitir que tenha diminuído a posição relativa da Região Norte no contexto do espaço sócio-económico português».
Desde que o ministro do Planeamento e Administração do Território, Valente de Oliveira, se reuniu em Setembro e Outubro, em Vila Real e no Porto, com as câmaras do interior e do litoral da Região Norte, que a CCRN se tem desdobrado em contactos para discutir a forma de aplicação do próximo quadro de apoio.
Deste esforço, um contra-relógio que se destina a ouvir tanto os órgãos de poder local como os agentes de desenvolvimento e essa entidade genérica a que se chama «sociedade civil», deverá nascer a proposta nortenha para o novo Plano Regional de Desenvolvimento, à espreita dos fundos acrescidos proporcionados pela aprovação em Edimburgo do Pacote Delors II.
A equipa masculina concorre à Primeira Liga, no decatlo, em Helmond, na Holanda, contra as formações da Alemanha, Bielorússia, Estónia, Rússia, Holanda, Polónia e Suiça.
Sobem à Superliga (para o ano) as duas primeiras equipas e descem as duas últimas e Portugal dificilmente escapará à despromoção.
É que, de facto, só por puro acaso equipas como a alemã e a russa estão nesta divisão.
Portugal alinha com Mário Anibal Ramos (Benfica), que recentemente deixou o recorde nacional em 7614 pontos, F. Nuno Fernandes (FC Porto- 7381 pontos), José Durão (CN Rio Maior- 6614 pontos) e Luís Herédio Costa (Sporting- 6585 pontos).
Ao mesmo tempo decorre a Superliga feminina (heptatlo), envolvendo a Bielorússia, França, Grã-Bretanha, Alemanha, Holanda, Polónia, Rússia e Ucrânia, com as russas favoritas para manterem o troféu.
A selecção feminina portuguesa, por seu lado, compete no heptatlo da segunda liga em Dilbeek, na Bélgica, com belgas e suiças.
A equipa vencedora subirá à primeira liga, mas para essa posição é favorita a Suiça.
Portugal alinha com Sandra Turpin (Benfica- 5218 pontos), Sónia Machado (individual- 5061 p), Mónica Sousa (GD Cavadas- 5122 pontos) e Catarina Rafael (Bairro Anjos- 4602 pontos).
A maior perspectiva da parte portuguesa é a hipótese do recorde nacional (é de 5228 pontos) por Sandra Turpin.
«Desejava que tivessem visto a expressão no rosto do dr. Steve», disse ao centro de controlo da missão Ken Bowersox, comandante do vaivém, escreve a agência Reuter.
É ali no porão do Discovery que o Hubble vai ser reparado no decurso de quatro passeios no espaço, com seis horas de duração cada um, que serão feitos pelos astronautas Mark Lee, Steve Smith, Greg Harbaugh e Joe Tanner.
O primeiro, o mais importante desta missão, estava previsto precisamente para a noite passada.
Se tudo correu como estava previsto, fez-se a substituição de dois instrumentos de observação do Hubble -- o Goddard High Resolution Spectrometer e o Faint Object Spectrograph -- e a instalação de dois novos instrumentos destinados a ampliar significativamente as suas capacidades de observação: o Space Telescope Imaging Spectrograph (STIS) e o Near Infrared Camera and Multi-Object Spectrometer (NICMOS), cada um do tamanho de uma cabine telefónica.
A perspectiva de as duas empresas competirem entre si sem se terem em conta os incómodos resultantes para os aveirenses acabou por ditar uma solução de consenso, tendo a autarquia funcionado como intermediária para o bom entendimento entre as partes.
E a possibilidade de as ruas de Aveiro se transformarem num estaleiro permanente, com um operador a abrir valas onde o seu concorrente as tinha fechado uns dias antes, não seria de todo inadmissível, até porque a legislação permite a livre concorrência entre os concessionários da TV por cabo.
Segundo o acordo estabelecido, a TV Cabo Mondego, que entrou já em força no mercado local de assinantes, utiliza as fibras ópticas da rede telefónica já instaladas pela Portugal Telecom, enquanto a Pluricanal se servirá, mediante uma comparticipação financeira, das condutas do gás natural.
Para o presidente da autarquia, Celso Santos, este acordo, que será formalizado através de um protocolo alargado à EDP e à Lusitâniagás, permitiu à Câmara «controlar o processo de instalação das novas tubagens e evitou que as ruas permanecessem intransitáveis durante muito tempo».
O vice-presidente Andriessen participa na Reunião de Coordenação da Ajuda Internacional à CEI, no Centro Cultural de Belém.
A reunião termina amanhã.
Reunião informal dos ministros da Agricultura, na Curia.
Termina no dia 25 deste mês.
Ora existem muitas funções (ordenamento territorial, incentivos ao desenvolvimento, ambiente, turismo, cultura, vias de comunicação, educação, etc.), para as quais os municípios são demasiado pequenos e o Estado demasiado distante.
É para isso que em todos os países, grandes ou pequenos, existe uma autarquia territorial (ou mesmo duas) entre o Estado e os municípios.
Nós próprios, desde a revolução liberal até 1974, sempre tivemos acima do município ora o distrito, ora a província.
As regiões administrativas não são mais do que a restauração da figura das províncias, com atribuições mais centradas no ordenamento territorial e no desenvolvimento.
É evidente que as regiões administrativas terão também condições para reivindicar uma mais equilibrada repartição dos recursos orçamentais, mesmo nas funções que hão-de continuar a ser do foro da administração central.
Nas minhas deslocações de comboio a Lisboa não posso evitar um quase sentimento de revolta, quando comparo a escandalosa indigência da estação de caminhos-de-ferro de Coimbra, mais própria de um apeadeiro terceiro-mundista, com a sumptuosidade megalómana da nova Gare do Oriente, que pelos vistos corre o risco de vir a ser o mais oneroso dos apeadeiros de luxo do mundo.
E sou levado a pensar que a existência de regiões poderia contribuir também para evitar estas gritantes disparidades de tratamento regional ...
Que a posição do Vaticano possa ser entendida deste modo por um intelectual desta craveira -- sobretudo a ideia de um malvado voluntarismo de Deus que lhe está subjacente -- deveria fazer reflectir os argumentadores oficiais da doutrina da Igreja.
Parece-me que nela se continuam a misturar alhos com bugalhos e a não hierarquizar adequadamente nem as convicções de fé nem as razões.
Neste sentido, espero que o interessante documento de trabalho do Conselho Pontifício da Família, «Evoluções demográficas: dimensões éticas e pastorais», Lisboa, 1994) leve uma grande volta.
Se, como nele se diz, «a Igreja deseja encetar um diálogo construtivo com os que continuam convencidos da necessidade de realizar um controle imperativo da população e com os governos e as instituições que se ocupam de políticas da população, já que existem problemas demográficos reais, apesar de frequentemente serem vistos a partir de uma perspectiva errada e de se proporem soluções depravadas para os resolver» (nº24), não pode favorecer os mal-entendidos.
Esta é uma posição fundamental que não pode ser trocada por nada, sejam quais forem as chantagens dos patrões deste mundo na Conferência do Cairo ou fora dela.
Numa reunião com comerciantes e moradores da vila velha, realizada terça-feira à tarde, os vereadores da CDU refutaram as acusações feitas pela presidente do município de estarem a atrasar obras importantes, garantindo não estar «contra ou a favor da construção do silo na Volta do Duche» -- que se encontra em «banho-maria» --, mas fizeram depender uma posição favorável da realização de um estudo mais vasto para toda a vila que prove a necessidade daquele investimento.
Todos os partidos políticos com assento na Assembleia Municipal de Leiria contestam o Plano Estratégico do Eixo de Leiria-Marinha Grande e do Sistema Urbano da Alta Estremadura.
Contactados pelo PÚBLICO, os líderes das concelhias do PP, do PSD- com a maioria da Assembleia Municipal-, do PS e o deputado municipal da CDU são unânimes em considerar que o documento mandado elaborar pela Associação de Municípios da Alta Estremadura (AMAE) carece de um importanle debate público, havendo mesmo quem não Ihe reconheça o estatuto de «plano estratégico».
Apesar disso, as diferentes forças partidárias estão dispostas, na próxima reunião da Assembleia Municipal, sexta-feira, a criarem as condições para que sejam aprovados os projectos a candidatar pela Câmara de Leiria e pela associação de municípios ao Prosiurb (Programa de Consolidação do Sistema Urbano Nacional e Apoio à execução dos PDM).
António Guterres foi o primeiro convidado de uma série de debates com líderes políticos que o Inesc está a promover.
Ao falar no Porto, mas ligado a outros pontos do país graças às inovações tecnológicas, o dirigente socialista defendeu ontem as suas ideias na matéria: ideias orientadas para «uma ciência e uma investigação com qualidade e relevância para os problemas do país» e contra a «aliança entre a mediocridade e a inveja».
Ainda não me tinha lembrado da conveniência de levar uma sandesitas e uma garrafa de água, quando fui confrontado com a notícia de que tal ousadia era proibida.
Antevi-me, com ou sem sandes, a ser interpelado -- ou mesmo revistado -- por um qualquer segurança imbuído de uma autoridade disparatada.
Imaginei a quantidade (e a qualidade!) de conflitos que essa rasqueirice iria provocar.
E não gostei.
Depois, contaram-me que, em horas normalíssimas, o acesso a certos locais -- como o passeio marítimo, que me dizem ser dos mais aprazíveis -- passava a ser proibido, e guardado pelos correspondentes seguranças, sem que os próprios soubessem explicar porquê.
Conheço o género, e não aprecio.
Esta medida foi conseguida com a colaboração activa da Associação dos Operadores Portuários do Sul (AOPS) e da Associação dos Agentes de Navegação e Empresas Operadoras Portuárias (Anesul), e insere-se na política de modernização do sistema de informações da comunidade portuária em Setúbal.
Sporting-Vitória de Setúbal e Marítimo ou Ovarense-FC Porto.
Ontem, em Lisboa, foi este o resultado do sorteio das meias-finais da Taça de Portugal, a jogar dia 9 de Maio.
Uma tiragem de sortes que afastou os dois grandes ainda em prova, mas que leva o Sporting a receber uma equipa que lhe roubou, em Alvalade, um ponto para o «Nacional», enquanto o FC Porto poderá ir à Madeira defrontar a única equipa com quem sofreu uma derrota para o «Nacional» nesta temporada.
Ainda assim, no final todos ficaram contentes.
Já antes do século XIV se havia iniciado o capítulo da história que une Portugal à famosa Flandres, cuja referência povoa os nossos livros de História do secundário, marcando a memória com nomes quase míticos, como o de Antuérpia.
Muito mais fantástico do que essas menções soltas da realidade actual é saber que as cidades mágicas ainda existem, mesmo que por detrás de arquitecturas e modas no trajar que já nada têm a ver com os tempos em que se bailava a compassos diferentes e em que as ruas se pavimentavam com pressas diversas das nossas.
O plano tem vindo a ser executado gradualmente, através de intervenções que integram ou reintegram funções antigas.
É exemplo disso a inauguração de uma nova residência paroquial em Novembro de 1996, o primeiro passo no sentido da reafectação de espaços do monumento.
Fundado no século VI, em pleno domínio suevo, o Mosteiro de Santa Maria de Tibães foi posteriormente arrasado, datando a sua reconstrução do último terço do século XI.
A partir daí, foi sucessivamente remodelado e aumentado e, tal como hoje existe, é o resultado de campanhas de reconstrução e ampliação levadas a cabo nos séculos XVII e XVIII, respondendo actualmente a uma linguagem mista entre o primeiro barroco e o «rocaille», explica o Ippar.
P.S. -- «PROJECTO DE DIPLOMA» e «Portaria» vêm em maiúsculas no texto, mas «escola» vem em minúsculas!
A «ESCOLA de Excelência» escreve-se em maiúsculas.
O vosso subconsciente anda a trair-vos!
Os gestores de topo das empresas japonesas estão a aceitar o corte dos seus salários, em face da súbita recessão que se abateu sobre a economia do país, impondo-se um teste prático quanto à solidariedade que caracteriza a imagem das empresas japonesas no exterior, e tentando contribuir desta forma, para que as firmas que administram possam suportar a crise actual.
Uma vez mais o público primou pela ausência nas bancadas do Autódromo do Estoril, tornando quase «secretas» as quatro corridas ontem disputadas.
Como que a sentirem a falta de «testemunhas», as provas também não foram particularmente emocionantes, com as vitórias decididas muito cedo.
No Troféu Renault Clio 16V Vítor Lopes comandou de princípio a fim, construindo uma sólida liderança.
Lopes terminaria com 10,017'' de avanço sobre José João Magalhães e 12,378'' sobre Celestino Araújo.
Na Fórmula Ford, Carlos Azevedo (Swift) regressou às vitórias, terminando com uma vantagem de 2,328'' sobre Rui Águas (Van Diemen) e 3,040'' sobre Frederico Viegas.
Quanto ao Troféu BMW 320iS, Jorge Petiz ultrapassou o seu irmão Alcides a meio da corrida para obter uma vitória fácil, com 2,382'' de avanço, deixando o 3º., António Barros, a 4,788''.
O português Pedro Chaves (Lola / Cosworth) terminou ontem a corrida de Fórmula 3000 disputada em Hockenheim no 13º. lugar, parando logo a seguir à meta com o motor partido.
O piloto português fez um bom arranque do 15º. posto da grelha, ganhando quatro lugares.
«Depois comecei a ter problemas com a embraiagem e com o motor que aquecia muito.
A partir de meio da corrida, o motor começou a perder potência e partiu na última volta, já perto da meta», contou Chaves.
Caído, entretanto, no 12º. lugar, o português acabou mesmo por perder uma posição na derradeira volta.
A vitória foi para o italiano Luca Badoer (Reynard / Cosworth) que dominou a corrida de princípio a fim, assumindo também o comando do campeonato.
Último teorema de Fermat: agora é de vez?
Andrew Wiles, o investigador britânico que anunciou prematuramente, no ano passado, ter demonstrado o último teorema do matemático francês do século XVII Pierre de Fermat, talvez tenha finalmente levado este trabalho a bom termo -- noticiou o diário «New York Times» na semana passada.
Rui Vilar, ex-comissário da Europália 91 e ex-presidente do conselho de administração da Caixa Geral de Depósitos (CGD), vai ter uma tarefa difícil.
O património da Gulbenkian é valiosíssimo, está estimado em cerca de 260 milhões de contos, a valores de 1994, mas a desvalorização do dólar nos últimos três anos tem afectado significativamente os rendimentos que permitem a sua sobrevivência.
A administração sempre foi bastante conservadora nas suas aplicações de capital, que se traduzem principalmente por investimentos no sector do petróleo e pela gestão de uma carteira de títulos no valor de dois biliões de dólares nos Estados Unidos, composta por acções e obrigações.
Só no ano de 1994, o património da Fundação diminuíu, em valor, cerca de 30 milhões de contos por causa das perdas cambiais do dólar contra o escudo.
Recorde-se que as receitas são obtidas na sua quase totalidade em dólares, que depois é necessário converter para a moeda nacional.
Com «O Fim», as réplicas cruzadas formam uma rede ainda mais inextricável, um verdadeiro concerto desconcertante, mas afinado, em que, de vez em quando, as palavras parecem disparos, explosões, rajadas de metralhadora.
Parecem.
Mas quem não se fiar nestas aparências descobrirá que, nesta amálgama de sonoridades informes -- ou nesta acumulação de nuvens (cinzentas) com formas caprichosas -- toma forma um discurso feito de premonições, ameaças, trovões e relâmpagos, mortes anunciadas.
Um clima abafado, prenúncio de catástrofes.
Quando, na primeira cena, Tomé -- amigo e cúmplice de Mateus no assassínio da moça -- fala do macaquinho que um amigo lhe vai trazer de Angola, está a falar da arma do crime, do «macaco» com que Mateus matará Sandra.
E, a propósito do macaco, Mateus sugere que, em vez disso, tragam um tigre.
Aí, começam a instalar-se nos diálogos as alegorias da caça, do caçador e da presa, do predador, dos carnívoras e dos omnívoros, da comida que se devora -- alegorias que dominam toda a peça, evocando «a priori» ou «a posteriori» o crime que é o ponto de chegada do espectáculo.
Assim, todas as palavras com que Mateus (Manuel Wiborg) contribui para as conversas de caserna anunciam ou recordam o estupro e o assassínio de Sandra, bem como o suicídio com que ele se vai autopunir no final do espectáculo.
Apesar dos esforços desenvolvidos pela presidência luxemburguesa para conseguir o acordo da totalidade dos estados membros, a Itália manteve a sua oposição ao acordo final em sinal de protesto pela redução da quota do leite.
Não possui hoje Vendas Novas praça de toiros, razão por que a corrida aconteceu numa desmontável, mas António Morais, no seu livro «A Praça de Toiros do Campo Pequeno», ao referir-se às outras praças do país, diz que José Valério construiu uma praça em Vendas Novas em 1862, tendo nela havido festas de toiros até 1875, ano em que soldados da Escola Prática de Artilharia, por descuido, provocaram o seu incêndio.
Regista ainda na terra a existência de uma praça nos anos 20 com capacidade para 3400 espectadores, que julgamos ter sido a que existiu até há cerca de 20 anos.
Desta feita, redimiu-se a Escola Prática, ajudando à montagem da praça instalada no campo da feira e nela fizeram as cortesias José Maldonado Cortes, Nuno Pardal, o praticante José Francisco Cortes e o amador José Soudo, a quem saudamos o regresso após convalescer do gravíssimo percalço que lhe aconteceu na praça da Malveira.
Lidou-se um curro de toiros de José Luís Sommer de Andrade, que o Grupo de Forcados amadores da Moita pegou.
Acompanhando o comportamento dos principais mercados asiáticos, a Bolsa de Sidney terminou a sessão de ontem em alta pronunciada.
Para os operadores, também aqui as valorizações se ficaram a dever à reentrada de novos investidores, nomeadamente fundos de investimento internacionais.
O índice AOI encerrou nos 2034 pontos.
Nesta classificação, destaque para nova subida do sueco Stefan Edberg, que surge na 20ª posição, graças à presença na final de Queen's (700 mil dólares).
Recorde-se que Edberg, antes de Roland Garros, estava no 45º lugar, mas as excelentes exibições na terra batida parisiense e na relva londrina permitiram-lhe o salto.
O alemão Boris Becker, vencedor do Queen's, ao derrotar Edberg por 6-4, 7-6 (7-3) 11 anos depois de ter conquistado no mesmo local o seu primeiro título em relva, manteve a quarta posição mas diminuiu a diferença pontual para Andre Agassi.
Em Rosmalen (500 mil dólares), na Holanda e também em relva, o vencedor foi o norte-americano Richey Reneberg, que bateu na final o francês Stéphane Simian por 6-4, 6-0.
Espectáculo de um jovem grupo italiano, integrado no espírito das mais novas tendências teatrais europeias.
Cerimónia e combate em que a mística grotowski-barbiana, as artes marciais orientais, a música e a poesia italiana e um projecto intercultural se cruzam em boa harmonia.
 Depois de Montemor, Évora, Beja, Coimbra e Braga, é a vez de a Grande Lisboa o ver na Damaia.
Ocasião única.
SALA D. JOÃO V Largo da Igreja.
Dom., 15, às 21h45.
O actor e realizador norte-americano Clint Eastwood, 63 anos, presidente do júri do Festival de Cannes (ver p. 28), defendeu ontem a entrada de uma maior variedade de filmes estrangeiros no mercado dos Estados Unidos.
Em conferência de imprensa dada conjuntamente com a vice-presidente do júri, a actriz francesa Catherine Deneuve, 50 anos, Eastwood confessou que, em vez de «sanções de proteccionismo», preferiria que «uma maior variedade de filmes franceses, asiáticos, russos» entrasse nos Estados Unidos.
«Para alargar o horizonte do púbico norte-americano», explicou.
O actor disse estar a produzir «The Stars Fell on Henrietta», um filme realizado por James Keach, com Robert Duvall, e projecta rodar «Golf in the Kingdom», que tem por tema o golfe, um desporto de que se confessa adepto.
Como actor deverá desempenhar o papel de um fotógrafo em «The Bridge of Madison County», uma película a realizar pelo australiano Bruce Beresford com base no «best seller» homónimo de Robert James Weller.
Os Utah Jazz voltaram a provar que são os visitantes mais antipáticos da Liga Norte-Americana de Basquetebol profissional (NBA), ao averbarem na jornada de sexta-feira o seu 11º triunfo fora de casa, melhorando o seu registo da Liga na presente temporada para 11v/4d.
Desde Maio deste ano que Joaquim Correia, escultor natural do concelho da Marinha Grande- que doou os seus trabalhos para integrar o núcleo do museu no Convento de Santo Agostinho- chegou mesmo a ameaçar desvincular-se do compromisso com a autarquia, caso o processo não fosse desbloqueado até ao final do ano.
Em declarações ao PÚBLICO, Joaquim Correia afirma manter a sua posição, apesar de considerar positiva a iniciativa agora tomada pelo IPPAR, que lhe terá sido comunicada pela própria Câmara de Leiria na passada sexta-feira.
Joaquim Correia justificou a sua posição cautelosa sobre o assunto, adiantando que o processo de reconversão do Convento de Santo Agostinho em museu se arrasta há oito anos.
«Quem estraga velho paga novo», disse Vítor Melícias, afirmando pretender que sejam repensadas as situações onde «já houve entregas apressadas» de antigos edifícios das Misericórdias, ocupados até há bem pouco tempo por unidades hospitalares do Estado.
Segundo Vítor Melícias, até aos anos 70, as Misericórdias dedicavam cerca de 90 por cento da sua actividade a acções na área da Saúde.
A ocupação dos edifícios das Misericórdias por unidades hospitalares do Estado conduziu, nas últimas décadas, à reconversão das áreas de intervenção das Misericórdias portuguesas, que têm actualmente na assistência social o seu principal campo de acção.
«Ainda se podem queixar se quiserem ...», gracejou Raposo, após entregar o documento.
Foi por entre elogios unânimes dos deputados à sua actuação e a manifesta disponibilidade para dela «retirar os necessários ensinamentos» que Mário Raposo deixou ontem o Parlamento onde foi formalizar e explicar as razões da sua renúncia ao cargo de Provedor de Justiça.
Poucos minutos depois do final da reunião que, durante cerca de três horas, juntou o Provedor demissionário e os deputados da Comissão Parlamentar de Direitos, Liberdades e Garantias, era divulgado um comunicado onde se realça «a actuação de elevado mérito do dr. Mário Raposo, marcada por critérios de independência na defesa dos direitos dos cidadãos perante a Administração, dela se devendo retirar os necessários ensinamentos para que sejam criadas as adequadas condições institucionais que permitam a normalidade e plenitude do exercício das suas funções».
Jean Alesi obteve ontem a «pole position» provisória para o Grande Prémio de Espanha, que se disputa amanhã no circuito da Catalunha (Barcelona).
O piloto francês foi o mais rápido na primeira sessão de treinos de qualificação, superando por 35 centésimos de segundo o seu companheiro de equipa Gerhard Berger.
A Ferrari conseguiu assim colocar os seus dois carros na primeira linha da grelha provisória, um resultado que motiva toda a equipa.
Depois do segundo e terceiro lugares no GP de San Marino, há duas semanas, e dos bons resultados conseguidos nos testes realizados nos dias seguintes, também no circuito de Ímola (Berger foi o mais rápido dos 16 pilotos que estiveram em pista, batendo Schumacher e Hill), a Ferrari mostra em Barcelona que a sua competitividade está a aumentar, reforçando a ideia de que se poderá bater em igualdade de circunstâncias com a Benetton e a Williams, as duas equipas motorizadas pela Renault.
«O Gerhard tem razão, ele tem os pés bem assentes no chão.
É preciso não esquecer que estes são os treinos de sexta-feira, não os de sábado.
Entretanto, Bernardo Vasconcelos, médico do Benfica, confirmou ontem que, na sequência do ocorrido no último Benfica-Sporting, João Pinto será operado, embora ainda não se conheça exactamente a extensão da lesão.
Como «há dúvidas se existem roturas totais ou parciais dos ligamentos», o futebolista fará agora uma artroscopia e só depois se saberá se há necessidade de fazer uma ligamentoplastia.
Também não se sabe quando ou onde ocorrerá a intervenção cirúrgica.
É «informação reservada, a pedido do jogador».
Um guineense e uma portuguesa que se dedicavam a angariar trabalhadores para o Kuwait, cobrando uma taxa de dez contos, foram detidos pela Polícia Judiciária.
Assim, «a Liga nem sequer pode comprovar que de facto está a ser feito um inquérito», sublinhou Pedro Vieira.
Quanto aos 75 mil contos que a Secretaria de Estado diz agora ter disponibilizado para a operação de salvamento do peixe, «ninguém sabe» onde, como e por quem foram utilizados, até porque das centenas de toneladas ali existentes apenas se salvaram cerca de duas dezenas.
Cumprindo a promessa de se deslocar ao Porto na primeira terça-feira de cada mês, para reuniões de trabalho com os responsáveis autárquicos e os agentes culturais da cidade, o ministro recebeu ontem, entre outros, o director do Teatro Nacional S. João, Ricardo Pais, a responsável do Teatro Rivoli, Isabel Alves Costa, e ainda representantes do Teatro Art'Imagem e do Museu de Imprensa, cuja primeira fase será inaugurada pelo Presidente da República na próxima sexta-feira.
Às já habituais críticas à política cavaquista no domínio da cultura, que considerou «economicista» e «frívola», Carrilho acrescentou alguns ataques ao actual líder do PSD.
«Neste último ano, o que é que o PSD propôs em matéria cultural?», perguntou o ministro, aludindo ao primeiro aniversário da liderança de Marcelo Rebelo de Sousa, que se celebrava à mesma hora em Santa Maria da Feira.
A Food and Drug Administration (FDA) -- a agência americana que fiscaliza os medicamentos e os alimentos -- pode passar a regulamentar o tabaco, em virtude dos efeitos biológicos desta substância.
Quem o decidiu foi o juiz William Osteen, na sexta-feira passada, naquela que foi considerada «a mais devastadora derrota da indústria tabaqueira nos Estados Unidos».
A decisão significa que vai vingar a intenção da FDA de proibir a venda de tabaco a menores, obrigando as lojas a pedir os bilhetes de identidade para o efeito.
Será também à FDA que caberá regulamentar, a partir de agora, as máquinas de venda de tabaco.
Num país em que -- ainda segundo estatísticas das Nações Unidas -- mais de metade da população tem menos de 15 anos, foi estranho para muitos observadores que o número de eleitores potenciais se estimasse em 5,8 milhões, para uma população total calculada em dez.
Vários ajustamentos têm sido feitos ao longo desta maratona, como no Bié, em que o número potencial de eleitores passou de 577 para 700 mil.
Também em Benguela e no Cunene houve alterações.
O que se sabe, concretamente, é que neste momento o número de portadores do cartão de eleitor em Angola já ultrapassou os 4,3 milhões e o alargamento do prazo de registo até 10 de Agosto permitirá recensear as pessoas que vivem nos lugares mais remotos do território.
«Esta situação demonstra que o tema ambiente está na moda.
Quando a obra foi feita pela primeira vez, há uns cinco anos, não aconteceu nada ao responsável.
Agora que só se veio agravar um mal que já estava feito é que as pessoas se interessaram», afirmou João Mendonça, adiantando que o Posto 7 não tem nada que ver com a destruição da duna e esclarecendo que o bar não está a ocupar ilegalmente a praia -- como supôs um funcionário da Junta de Freguesia do Castelo, a que a praia do Moinho Baixo pertence.
A licença de ocupação de domínio público marítimo foi emitida pela DRARN de Lisboa e Vale do Tejo em Maio passado.
O Governo Civil também autorizou o funcionamento do bar.
Neste momento, a DRARN não está a conceder novas licenças de ocupação de domínio público, mas tem renovado licenças antigas, segundo Vitória Bruno da Costa.
Isto porque «vão ser aplicados Planos de Ordenamento da Orla Costeira (POOC), pelo que não vale a pena estar a autorizar investimentos que podem vir a estar em desconformidade com os POOC», explicou a directora.
No cantinho da bancada central que estava «habitável» havia algumas caras conhecidas.
Todas do Benfica, claro, que divide muitos jogadores com o seu clube-satélite.
Mário Wilson foi o primeiro a chegar.
Depois, sentaram-se o guarda-redes Veiga e o belga Lucien Huth, treinador dos guardiões «encarnados».
O Alverca foi feliz e conseguiu o golo logo aos 4'.
Foi na sequência de uma jogada bonita de Raúl, que subiu bem e deu para Ramirez.
O mais novo reforço do Benfica -- do Alverca, no caso -- centrou bem e, na área, Akwá cabeceou para dentro da baliza.
Se a primeira volta das eleições foi marcada por um inenarrável caos organizativo, a segunda correu relativamente bem.
As chuvas atrasaram as operações em algumas regiões.
Mas o grande motivo do atraso no anúncio dos resultados parecia ser a proximidade dos números.
Na segunda-feira à noite, segundo os dados parciais da CNE, Nino tinha uma vantagem tangencial.
a vontade de mudança dividiu ao meio o eleitorado, algo de impensável meses atrás.
Um «tunnelier» é uma autêntica fábrica debaixo do solo.
É composto por uma cabeça escavadora, parecida com uma roda dentada, com pontas de carboneto de tungsténio.
É este material super-resistente que permite roer a rocha à média de duas a três voltas por minuto e avançar à velocidade vertiginosa de 200 metros por semana.
Em cada volta desta roda avança-se 10 centímetros e são trucidadas cinco toneladas de rocha.
Depois da cabeça vem uma autêntica fábrica ambulante que tritura as pedras e as envia para o exterior, ao mesmo tempo que vai enfiando uns aros em betão armado, impermeáveis e resistentes a uma pressão de 200 bars, que revestem o túnel.
O tempo da dinamite, pá e picareta já acabou há muito.
Estes monstros são comandados e controlados por meios electrónicos e informáticos.
«Tinha que ser bonito», invocaram os responsáveis pelo projecto Y, a nova arma compacta da Lancia para o fim do século, mais um dos refinados produtos do «design» italiano, ainda que saído dos esboços de um engenheiro.
Maior que o seu antecessor, o Y10, o Y assume formas tridimensionais e curvilíneas, sempre exclusivas e eternamente femininas.
Esta cumplicidade de «conversa constante entre vítimas da mesma sociedade» -- na definição de Liberto Cruz -- doou ao teatro de marionetas o infortúnio e o orgulho da marginalidade.
Bonecos e bonecreiros foram desde sempre perseguidos e interditados, e é sintomático que o dramaturgo António José da Silva, «O Judeu», tivesse morrido na sacra fogueira da Inquisição -- condenado pelas peças para marionetas que escrevia e representava no seu Teatro do Bairro Alto.
Os esbirros da Inquisição apareciam sempre aos pares, perturbando o Século das Luzes, a julgar pela Sala António José da Silva do Museu da Marioneta, em Lisboa.
Um par de presenças enlutadas fazem aqui as vezes de personagens das trevas, no meio de uma vitrina de bordados barrocos, azuis debruados e rendas de brilho transparente: os personagens das peças «Vida do Glorioso D. Quixote de La Mancha e do Gordo Sancho Pança» e «Guerras do Alecrim e da Manjerona».
Ambos os textos foram recuperados para a cena pela companhia Marionetas de São Lourenço (seguindo textos do «Judeu»), cujos fundadores são também os responsáveis pela constituição do Museu -- Helena Vaz e José Gil.
Foi anteontem empossado o grupo de trabalho interministerial que vai preparar a articulação entre as bibliotecas escolares e as da rede de leitura pública.
Chefiada pela escritora Isabel Alçada, a equipa, constituída por representantes dos ministérios da Cultura e da Educação, tem três meses para analisar a situação e fazer propostas.
«A administração pública não tem capacidade do ponto de vista veterinário para fiscalizar e punir os prevaricadores».
Nos termos do novo regulamento, devem ainda ser destacadas algumas inovações.
Estabelece-se que «não há lugar à suspensão ou demissão do médico veterinário coordenador ou dos executores no decurso do programa sanitário anual, a não ser por motivo de força maior, devidamente justificado e aceite pela direcção regional de agricultura, com posterior homologação pela Direcção Geral de Veterinária».
Consagra-se também o direito desta última «efectuar visitas de inspecção e auditoria técnica às OPP e explorações nelas integradas, bem como aos produtores individuais, impor as correcções tidas como necessárias ou propor medidas sancionatórias».
Antes do relator-geral, falaram o cardeal Angelo Sodano, prefeito da Congregação para os Religiosos e os Institutos Seculares, e o arcebispo Jan Schotte, secretário-geral do Sínodo, que fizeram a síntese dos trabalhos preparatórios.
Durante esta semana e parte da próxima, os cerca de 350 participantes -- bispos, superiores de congregações religiosas masculinas e femininas, peritos e auditores -- estarão reunidos na «aula sinodal», ou sessão plenária.
As intervenções são feitas com base nos temas e conteúdos do «documento de trabalho», elaborado precisamente em resultado do processo preparatório.
Depois desta fase, os participantes dividem-se em «círculos menores», por grupos linguísticos, de modo a produzir sugestões para os documentos finais.
«Perdoa-nos, Erich Honecker» era o título de primeira página do antigo jornal do Partido Comunista soviético, «Pravda, segundo o qual os actuais dirigentes da Rússia teriam aberto um precedente para si próprios ao entregar o seu «antigo amigo e camarada».
A mulher de Honecker, Margot, abandonou ontem a embaixada chilena em Moscovo, tendo seguido directamente para Santiago do Chile, onde vive a sua filha Sonya, e não para Berlim como chegou a ser anunciado.
Margot, a quem os alemães de leste chamavam de «bruxa», foi ministra da Educação da ex-RDA e actualmente está a ser investigada por suspeita de ter forçado vários dissidentes políticos a entregarem os seus filhos para adopção.
O professor Marcelo Rebelo de Sousa, ao exigir o referendo nacional, está a facilitar imenso a resolução de tão momentoso problema.
Não estamos esquecidos de que o engº Guterres fez da sua promessa da criação das regiões administrativas uma das principais bandeiras da sua campanha eleitoral.
Queremos que cumpra a promessa, mas de maneira digna e sensata.
O tempo, quente e húmido, impediu a obtenção de grandes marcas, mas não foi obstáculo ao domínio fácil de Pinheiro sobre os seus mais directos adversários -- Pedro Pessoa, do Bairro Santiago (31m31s), Luís Vieira, da AA Peniche-Óptica 2000 (31m55s) e Carlos Almeida, da UR Dafundo (31m57s).
Em senhoras, Paula Laneiro também não teve dificuldades em bater Umbelina Nunes, do Casal Privilégio (267ª da geral e primeira veterana), e Luísa Almeida, do Cruz Quebradense (295ª).
inicialmente, apareceu na lista de classificação como sendo Octávio Sousa, do Super Estrelas.
Isto deve-se possivelmente ao facto de Pedro Pessoa ter feito a prova com dorsal trocado.
Casos semelhantes a este são frequentes nas corridas de estrada que se efectuam em Portugal e dificultam e falseiam a elaboração das classificações individuais e colectivas.
Magalhães Mota, que se confessou «muito perturbado» ao tomar conhecimento da morte do seu «grande amigo», evocou um encontro de ambos, há cerca de um mês, na Buchholz, livraria lisboeta que o professor Miller Guerra frequentava assiduamente.
R. -- Não.
Peço-lhes para desligar e tentar nova ligação porque estão a invadir a privacidade do meu auscultador.
P. -- Um amigo precisa de emprego e concorre à sua empresa.
Outra pessoa com melhor currículo candidata-se ao mesmo emprego.
Dá o emprego ao seu amigo?
P. -- O «pay-tv» chega tarde a Portugal?
R. -- Chegou um pouco atrasado porque Portugal começou mais tarde com a rede de cabo.
Mas se tivermos em conta a nossa dimensão, ninguém em tão pouco tempo cobriu o país como nós.
Se estamos atrasados, é um ano ou dois.
O incidente de ontem é grave mas não é o primeiro.
Várias vezes, nos últimos dois meses, afegãos e iranianos trocaram acusações sobre violações do território ou do espaço aéreo, alegações nunca confirmadas por fontes independentes.
Em Agosto, por exemplo, Teerão anunciou uma troca de tiros, que terá sido efémera e com um número indeterminado de vítimas, sem conseguir no entanto provar uma agressão.
Luís de Matos apresenta 45 minutos de magia com «Pequenas Grandes Ilusões».
A música do Chile pelo grupo Alturas .
A nossa participada A. DE MATOS atingiu uma facturação de cerca de 1.150.000 contos, mais 48% do que no ano anterior.
Na sua actividade tomou um peso importante a venda de produtos transformados, na linha de estratégia que fixámos.
«O mau tempo atrasou consideravelmente as operações», disse Ajit Vardi, um dos responsáveis da coordenação das operações em Bombaim, capital do estado de Maharashtra.
Entretanto, a Índia rompeu com a sua tradição, aceitando com gratidão a ajuda material estrangeira.
Recusou, contudo, as propostas dos governos estrangeiros de enviar para o país equipas de especialistas.
O Governo indiano considera que dispõe de meios suficientes para realizar com sucesso as operações de socorro, mostrando-se reticente, segundo um responsável da distribuição da ajuda internacional, no que respeita a receber pessoal estrangeiro.
 Equipas propostas pela Rússia, Áustria, Itália, Alemanha e Suíça estavam a postos para partir para a Índia.
Mas o estado de alerta foi suspenso no sábado com a justificação de que já era demasiado tarde para encontrar sobreviventes e que a Índia não fizera um apelo oficial, considerando suficientes os seus próprios recursos.
Em relação à situação da Fonte da Telha e às demolições que ali já se efectuaram, Marçal Pina afirma não saber explicar por que é que parte do entulho se mantém no local, remetendo a explicação para o Ministério do Ambiente.
Ministério que, aliás, acusa de ser culpado de parte dos problemas que se vivem na Costa da Caparica.
O vereador do Ambiente da Câmara Municipal de Almada, CMA, José Luís Leitão, por seu turno, refere que a limpeza das matas que envolvem a zona da Fonte da Telha, que é feita, dentro do possível, pela autarquia, deveria ser competência do Instituto de Conservação da Natureza, ICN, pois a área está sob a sua alçada, através da tutela do Ministério do Ambiente.
-- «The Edge», realizado por um neozelandês em Hollywood, Lee Tamahori, e baseado numa peça de David Mamet, acabou de estrear.«The Edge», realizado por um neozelandês em Hollywood, Lee Tamahori, e baseado numa peça de David Mamet, acabou de estrear.
Junta Anthony Hopkins e Alec Baldwin no Alaska, depois de um desastre de avião.
Hopkins é um bilionário, e pensa que Baldwin, um fotógrafo de moda, está a dormir com a sua mulher, Elle MacPherson, «top model» a tentar que a sua carreira cinematográfica pegue.
Hopkins diz que, ao contrário dos seus filmes anteriores, que «eram tão divertidos quanto ver tinta a secar» e «bons exercícios de disciplina e economia e tudo isso», este é um filme do tipo que lhe apetece fazer agora -- acção.
-- «U-Turn», de Oliver Stone, com Sean Penn, também acabou de ser distribuído nos ecrãs americanos.
Penn tem um problema no seu carro que o obriga a parar numa pequena cidade de loucos no meio do Arizona.
De lá não vai conseguir sair.
Não vai ser um filme que obrigará Stone a pedir desculpa a dezenas de pessoas nas próximas dezenas de anos, como ele ainda hoje anda a fazer depois de «J.F. K .» e de «Assassinos Natos».
Os procedimentos de registo, complicados e morosos, devem só por si afugentar muitos ciganos, já de si com baixos níveis de alfabetização.
E os interessados têm de apresentar às autoridades checas documentos obtidos em três repartições eslovacas diferentes.
«O objectivo da lei é livrarmo-nos de habitantes inconvenientes», explica Michal Pulo, presidente da maior organização de ciganos da República Checa.
Jorge Sampaio formaliza a sua candidatura à Presidência da República, na Reitoria da Universidade Clássica de Lisboa.
Terceiro aniversário da assinatura do Tratado de Maastricht pelos ministros dos Negócios Estrangeiros e das Finanças da Comunidade Europeia.
A solução encontrada parece ser a do encaminhamento da população escolar para os centros de saúde, entregue aos cuidados do respectivo médico de família, mas capacitando estes serviços do seu papel crescente na saúde escolar.
Se não houver, de facto, uma substancial alteração na conduta dos centros de saúde nesta área, a saúde escolar tenderá a ser o que já é fora dos concelhos de Lisboa, Coimbra e Porto: a medicina curativa das urgências hospitalares, a que os pais recorrem quando o filho está doente.
Representantes das 60 famílias que ocupam ilegalmente casas na urbanização do Vale de Arcena, delegados do Centro Regional de Segurança Social, responsáveis da Câmara Municipal de Vila Franca de Xira e da empresa proprietária dos fogos, a Eurocapital, reuniram-se, na sexta-feira, naquela cidade, para discutirem a forma como será feito o levantamento individual que determinará quais os moradores que ali poderão continuar a residir no caso de terem disponíveis as verbas pedidas por cada casa.
Nesta avenida de luxo, cortada longitudinalmente por um canal, perfilam-se, de um lado, os bancos (além dos alemães, cerca de cem bancos estrangeiros operam na capital da Vestefália); do outro, os estabelecimentos comerciais -- Cartier, Armani, Gucci, Van Cleef, etc.
Ourivesarias que expõem nas suas montras conjuntos de pulseiras e anéis com preços superiores a meia dúzia de milhares de contos, casas de moda com casacos de homem a custar mais de duas centenas de contos.
Cheira a dinheiro em Düsseldorf, uma cidade em que, mesmo nas horas de ponta (e apesar do tráfico intenso), as únicas bichas são as dos imigrantes turcos junto ao seu consulado.
Uma cidade onde até há carros de lixo com monitores de televisão em vez de espelhos retrovisores.
José Gregório («Grego») é o novo campeão nacional de surf, título conquistado durante a II Semana Radical da Beira Litoral, que terminou no último sábado na Figueira da Foz.
O surfista da APSSOC ganhou a finalíssima, onde estiveram os oito primeiros no conjunto das duas mangas.
A APSSOC, com três atletas nos quatro primeiro lugares, é a campeã nacional de clubes.
Entretanto, está a disputar-se a Taça de Portugal, competição por equipas, na praia Grande, até o dia 12 de Agosto.
Paulo Silva («Fluorescente») foi o vencedor do Campeonato Nacional de bodyboard, que também se realizou na Figueira da Foz.
Apesar do quinto lugar nas duas mangas, Paulo Silva, da Quinta dos Lombos, venceu a finalíssima.
O Surfing Clube de Portugal, de São Pedro do Estoril, venceu por equipas.
Na praia Grande, já terminou a Taça de Portugal de bodyboard, disputada por equipas e a vitória coube ao Surfing Clube da Caparica.
Subir ao monte Garizim, no primeiro dia de neve do ano, quando as pedras e os abetos se escondem sob um manto de neve, é ascender ao paraíso, tão grande é a beleza celestial da paisagem.
Mas Shalom Cohen quer descer do cume da «montanha dos bem-aventurados» para um lugar mais terreno.
O seu desejo é sentar-se no Conselho Palestiniano, onde Yasser Arafat reservou uma cadeira para um dos três candidatos do «mais pequeno e mais antigo povo do mundo» -- os samaritanos.
São cerca de 600 almas, 284 a viver em Nablus, a maior cidade da Cisjordânia, e 297 a residir em Holon, próximo de Telavive.
Arafat sempre defendeu um Estado multiétnico e, ao apoiar os descendentes de uma das tribos de Israel, a de Levi, filho de Jacob, ele mostra que também os judeus serão bem-vindos numa futura Palestina.
Além disso, ao proteger os samaritanos de Nablus, mostra que vai mais longe do que o Estado hebraico, que não dá aos de Holon a oportunidade de estarem representados no Knesset (parlamento).
A Espanha vai investir até ao fim do ano 67,6 mil milhões de pesetas em infra-estruturas ferroviárias.
Mas, após o esforço destinado ao Sul, com a linha de alta velocidade Madrid-Sevilha, em 1992, as prioridades de 1995 apontam para o Leste e Norte.
O chamado «corredor mediterrâneo» (Valencia-Barcelona) e a linha de alta velocidade Barcelona-Narbonne representam metade do investimento total em infra-estruturas de transporte ferroviário.
A UNITA declarou ontem que o seu líder, Jonas Savimbi, não aceitará o cargo de vice-presidente que lhe é proposto nos acordos de paz de Angola, preferindo viabilizar um Governo de unidade nacional desempenhando o papel de líder de uma oposição leal, com direito a ser consultado pelo Presidente sobre todas as questões nacionais.
«As pessoas no MPLA temem que a UNITA queira romper o processo, estando deliberadamente a provocar atrasos até Novembro, data em que expira o mandato do Governo», disse à Reuter o chefe dos negociadores da UNITA em Luanda, Isaías Samakuva, explicando que tinha entregue ao Governo e à ONU um documento com propostas concretas.
Mas «os atrasos correspondem às dificuldades que temos enfrentado», acrescentou Samakuva.
«O Governo tem capitalizado sobre o que nós não fizemos, o que só contribuiu para enfraquecer a liderança da UNITA, dificultando-lhe o cumprimento das tarefas restantes».
«A segurança é a antecipação a todos os níveis para ver, ao longe, e ser-se capaz de tudo prever -- um mal-estar, uma sacanice dos outros.
Não conheço um só piloto que não conduza à sua velocidade de segurança.
Segundo o artigo 1º do Código da Estrada, é aquela que permite ter o domínio da viatura e de parar ao mínimo imponderável.
Baseado na sua experiência e em testes realizados sob controlo médico, Jean-Pierre Beltoise afirma que a maior parte dos condutores não tem a menor necessidade de parar de duas em duas horas.
Antes pelo contrário: uma paragem maçadora pode fazer baixar a vigilância.
Em contrapartida, se se sentir com dores nas costas ou se um enorme desejo de ir apanhar malmequeres o estiverem a massacrar, uma pausa relançará a energia.
Uma cochilada?
Tudo bem, se for capaz de passar em poucos minutos da vigília ao sono e vice-versa.
Especialistas em luta anti-terrorista e no complexo «puzzle» de grupos e grupúsculos afegãos identificam à partida duas organizações como as mais susceptíveis de fornecerem treino a jovens idos de outros pontos do mundo.
E isto porque possuem um conceito «internacionalista» da «guerra santa» contra o Ocidente.
 o outro é o Markaz Al-Dawat, organização extremista wahabita.
Os «leões» de Faro e de Lisboa lutaram ontem muito no Estádio de São Luiz, mas não conseguiram marcar.
Os da casa estão ainda muito longe de uma boa forma física e a partir dos 25 minutos do primeiro tempo refugiou-se quase sempre na defesa.
O Sporting dominou, alguns jogadores voltaram a mostrar pormenores interessantes, mas faltou-lhes inteligência no futebol ofensivo.
Um empate que acaba por ser justo, para duas equipas que precisam ainda de ser muito trabalhadas.
O Sporting iniciou o jogo com o habitual 4x4x2 de Octávio, mas com algumas novidades em relação à temporada passada.
Saber ocupou a direita da defesa, enquanto lá mais na frente Yordanov jogou na esquerda do ataque, cabendo a Hadjy alinhar no meio no apoio ao avançado Leandro, ficando a direita a cargo de Pedro Barbosa.
Lang subiu muito no terreno, ficando Oceano sozinho no apoio à defesa, facto que valorizou o futebol ofensivo dos «leões».
Alberto João Jardim foi a Porto Santo para conferir posse ao delegado do Governo Regional na ilha, José Rosado.
O dirigente do PSD da Madeira aproveitou a ocasião para dizer que, «até 1985, não houve qualquer desenvolvimento empenhado (no arquipálago) por iniciativa de Lisboa».
Para Alberto João Jardim, «só a autonomia política da Madeira e de Porto Santo juntos permitiu grandes saltos nos últimos anos2 e seria «suicídio para Porto Santo se essa solidariedade e unidade fossem quebradas».
O chefe do Governo regional fez apelo ao investimento privado para assinalar que «ao sector público não cabe resolver todos os problemas da ilha».
João Alberto da Rocha Páris, um dos dezanove diplomatas «despromovidos» pelo recente Acordão do Supremo Tribunal Administrativo, que pôs em causa as promoções efectuadas em 1987, apresenta hoje as credenciais ao Presidente angolano José Eduardo dos Santos.
O novo embaixador de Portugal em Luanda tem 46 anos, iniciou a carreira diplomática em 1969 e desempenhava as funções de director-geral para a Cooperação.
Não é que o sábio das matrizes encontrou, no PSD, entusiastas seguidores?
A morgue do Hospital de Beja foi privatizada!
Já só falta a Paz eterna ...
Ainda por cima em Beja, um dos berços do colectivismo em Portugal!
aposto que ele não partilharia os métodos seguidos pelos seus discípulos do Baixo Alentejo e era bem capaz de organizar concursos públicos abertos ...
O aval de 600 mil contos do Governo à UGT foi posteriormente abordado por Cunha Rodrigues.
O procurador adiantou que já lhe foi entregue um parecer sobre o caso, mas só deverá pronunciar-se dentro de 15 dias.
Foi peremptório, no entanto, ao afirmar que, se o Supremo Tribunal Administrativo declarar a anulação do empréstimo, a central sindical tem de devolver o dinheiro, mesmo que este já tenha sido gasto.
A selecção nacional de futebol e as eventuais agressões a prostitutas durante o estágio efectuado antes do jogo com a Irlanda, no final de 1995, também foi abordada.
Cunha Rodrigues diz que tudo está nas mãos do procurador do Tribunal de Cascais, de quem aguarda um relatório para breve.
A extrema direita fez uma campanha eleitoral «moderna», servindo-se do processo «direct mailing» americano enviando os seus panfletos xenófobos, do tipo «Hamburgo tem de permanecer um estado alemão», pelo correio, em especial a milhares de jovens eleitores.
E, por ironia do destino, fazem-no a coberto da lei eleitoral hamburguesa que autoriza os serviços municipalizados a fornecerem as moradas de qualquer habitante, por cinco marcos cada.
Esta legislação, altamente contestada pelos serviços de protecção de dados, não foi alterada a tempo pelas autoridades da cidade.
«Uma das coisas que mais me impressionaram foi a desertificação do país no interior.
E todos os esforços que têm sido feitos não têm dado resultado», disse o Presidente, que desculpou a actuação dos seus governos ao afirmar que «hoje temos melhores condições e melhores técnicos do que tínhamos».
Valente de Oliveira, que falou antes do Presidente, foi hábil ao fazer uma intervenção que quase esvaziava o discurso de Soares.
«mas estes problemas estão a ser resolvidos».
Quando Borges morreu, a criada apareceu com outro testamento, que era o que desaparecera e que ele tinha procurado antes de partir para Genebra.
Por isso, Borges fez novo testamento.
Um e outro dizem a mesma coisa, não há qualquer problema jurídico quanto a isso, a única diferença é que, no primeiro, ele deixa uma determinada soma a Fanny e, no segundo, essa soma é um pouco menor.
Você fala constantemente daqueles que se dizem «amigos de Borges», dos que lhe vinham pedir que «escrevesse os seus prólogos», e garante que a estão a acossar.
Quem são?
Os primeiros judeus sírios autorizados a emigrar pelo Presidente Assad já chegaram aos EUA.
Em Damasco, outros querem seguir o exemplo, aproveitando este novo privilégio que amanhã lhes pode ser negado.
Tchernomirdin está a cozinhar um Governo com o Parlamento.
Sabe que se não chegar a acordo, é chumbado.
A Rússia caminha para uma coligação.
A maioria comunista terá uma palavra a dizer.
A nata dos reformistas foi excluída ou auto-excluiu-se.
Os mercados inquietam-se.
Ieltsin garantiu a Clinton que as reformas serão uma prioridade.
Mas o Presidente está cercado por pedidos de renúncia.
O Parlamento Europeu condenou ontem a decisão anunciada pela multinacional Seagate de encerrar a fábrica de Palmela, que irá provocar o despedimento de 850 trabalhadores.
A resolução aprovada pelos deputados europeus foi apresentada pelo grupo da coligação de esquerda e subscrita pelos três deputados comunistas, Barros Moura, Miranda da Silva e Sérgio Ribeiro.
Considerando que a fábrica está tecnologicamente bem apretechada, com elevados níveis de produtividade e com uma excelente situação financeira, os parlamentares insistiram na necessidade da Comunidade e dos estados-membros exigirem aos parceiros comerciais, respeito das condições sociais mínimas, tendo por base as convenções e recomendações da Organização Internacional do Trabalho (OIT).
A França está em vias de tomar medidas para a concretização de um embargo comercial ao Haiti, tendo já pedido aos seus parceiros comunitários que acompanhem Paris na tomada destas medidas.
Um porta-voz do ministério francês precisou ainda que o Governo está em vias de congelar todos os bens públicos haitianos.
O ministro dos Negócios Estrangeiros, Roland Dumas anunciou ontem, que a França vai aplicar as decisões tomadas pela Organização dos Estados Americanos (OEA).
Decisões estas referentes à imposição de um embargo comercial, até que o presidente do Haiti, Jean-Bertand Aristide volte ao poder.
a «música» verbal parece pedir a correspondência com a música do violoncelo, e uma e a outra são associadas a ideias e sentimentos de ruína e ruptura, embora a sua produção e perfeição impliquem, talvez, um alívio e uma catarse.
e a sua forma, ou a sonoridade que produz, é expressa por imagens bem visíveis ou concretas: pontes, arcos, arcadas, balaústres; rio, caudais, sorvedouro; barcos, lemes, mastros; urnas, blocos de gelo.
6 Aliás, há no poema uma alusão explícita à cor («brancos os arcos», para não falar na implícita dos «alabastros» e dos «blocos de gelos») e várias imagens cinéticas: «de que esvoaçam», «por baixo passam», «se despedaçam», «caudais de choro», «trémulos astros» ...
O rondó, ou «rondel» (como lhe chamou o poeta), «Viola chinesa» imita e fala de um som lento, monótono, fastidioso, idêntico ao de uma «parlenda» ou de uma «lengalenga», que todavia repercute subitamente na consciência do enunciador, ou no seu coração, tornando visível uma sua «cicatriz melindrosa» e permitindo a distensão das suas «asitas».
A relação cambial entre o escudo e a peseta não tem constituído matéria pacífica nos últimos meses.
Por um lado estão os empresários, defensores de uma maior estabilidade cambial entre as duas divisas.
Opinião diferente têm por vezes as autoridades monetárias nacionais, empenhadas em fazer passar a ideia de que o escudo não tem sempre de seguir a evolução da moeda espanhola.
Mas os agentes económicos e o mercado consideram que há uma ligação inevitável entre as duas moedas, enquanto o Banco de Portugal e o Ministério das Finanças vão reafirmando a autonomia cambial do escudo, embora na prática sigam parcialmente a peseta.
Este tema é alvo de uma análise no último relatório da SAER -- Sociedade de Avaliação de Empresas e Risco, entidade ligada ao ex-ministro das Finanças Ernâni Lopes.
Para a SAER, a recente apreciação do escudo face à peseta poderá não ter sido a decisão mais correcta.
Isto porque, «nestas condições, e atendendo ainda a que Portugal e Espanha produzem e vendem, grosso modo, a mesma gama de bens e serviços, deixar o escudo apreciar-se relativamente à peseta reduz a capacidade concorrencial das nossas empresas no país, em Espanha e em terceiros mercados, ao mesmo tempo que facilita a penetração das exportações espanholas no mercado nacional e em mercados nossos clientes».
Os principais opositores do Presidente russo, Boris Ieltsin, vão reunir-se hoje em Moscovo para definirem uma estratégia que os leve ao poder.
Foi pelo menos essa a intenção do ex-vice-Presidente Aleksandr Rutskoi e do líder do Partido Comunista, Guennadi Ziuganov, quando convocaram o encontro que vai juntar, no centro parlamentar em Moscovo, a oposição nacional-comunista e as forças conservadoras que recusaram assinar, em Abril, o pacto de paz civil de Ieltsin.
A peseta continuou no topo do mecanismo de taxas de câmbio do SME onde a divisa portuguesa ocupa agora o terceiro lugar.
O Banco de Portugal não interveio no mercado interbancário.
A taxa média do «overnight» desceu para 4,949 por cento.
No mercado da dívida pública foram colocados 15 milhões de contos de Bilhetes do Tesouro a 182 dias, à taxa média ponderada de 4,4593 por cento, contra 4,4887 conseguidos no último leilão da mesma maturidade, realizado a 15 de Janeiro.
A criação da comissão de inquérito da AMS foi motivada por uma denúncia de moradores de São Marcos, freguesia de Agualva-Cacém, de alterações efectuadas nas cartas de ordenamento do PDM, após a sua aprovação pelos deputados municipais, em que espaços antes urbanos passaram a zonas industriais.
Funcionários da fiscalização municipal foram também acusados de aconselharem residentes a venderem as suas propriedades.
Na proposta de relatório elaborada pelo relator, Silvino Teixeira (CDU), constata-se que desde 1982, início da elaboração do PDM, até Março de 1993, a autarquia «esteve totalmente alheada da génese, definição, estudo e acompanhamento» do plano.
Mas a situação não melhorou após a aprovação pela AMS, em Abril de 1994, pois as linhas mestras do ordenamento do concelho não foram enviadas para ratificação governamental, como a presidente anunciara, mas terão ficado «nas gavetas ou prateleiras da Câmara».
Mas para além dos temas desse álbum, e em particular da versão minimalista de «All apologies», um original de Kurt Cobain que Sinéad adoptou já depois da morte do líder dos Nirvana, espera-se ainda a interpretação de algumas das outras canções que a tornaram notada, em particular as do álbum «I Do Not Want What I Haven't Got» (que continha «Nothing Compares 2 U»), já que as do trabalho que se seguiu, «Am I Not Your Girl?», constituído apenas por versões de velhos clássicos da música popular acompanhados por orquestra, deverão ficar de fora, por razões óbvias.
Num país com mais de sete mil ilhas e onde os golpes de Estado se foram sucedendo quase mensalmente nos anos 80 e onde a guerrilha fundamentalista islâmica avança na zona meridional do arquipélago, os incidentes de ontem permitiram à comissão de eleições dizer que «o dia foi relativamente calmo».
Os cinco mortos e 26 feridos foram vítimas aparentes da guerrilha independentista muçulmana, que atacou com fogo de morteiro várias localidades nas ilhas de Mindanao, Sulu e Jolo, de maioria muçulmana.
Nas eleições locais de 1988, ocorreram 149 mortos, e nas presidenciais de 1992 o balanço foi de 63 mortos.
No Porto, a gare do aeroporto de Pedras Rubras era ontem pequena demais para albergar a confusão de gente que a inundou.
Havia bichas para tudo, desde a tabacaria até aos bares, onde as provisões mostravam uma perigosa tendência para se esgotar.
As pessoas viam-se obrigadas a improvisar lugares para esperar os aviões que se iam atrasando.
Atrasos que, segundo as informações recolhidas junto dos balcões da TAP e da ANA, não se deviam à greve dos pilotos, mas ao elevado volume de tráfego e a um elemento que tem mais poder sobre os céus que os pilotos: o nevoeiro.
Os passageiros que se preparavam para partir, na sua esmagadora maioria, para férias não se mostravam muito preocupados com os atrasos que nalguns casos ultrapassavam as três horas.
E quanto à tão falada questão de segurança, pelo menos Andreia Silva, de partida para Dublin, garantia que «não havia meio de transporte mais seguro» e aludia ao acidente da madrugada na portagem dos Carvalhos para exemplificar como viajar por terra é mais perigoso do que pelo ar.
Mesmo o «Gil», a mascote da EXPO 98, de braços abertos junto à zona das partidas, parecia concordar com ela.
Sem os necessários e competentes requisitos técnicos e a adequada experiência para o exercício daquele complexo e difícil cargo, dadas as suas exíguas habilitações, e sem um mínimo de conhecimentos de gestão, este mesmo senhor tem vindo a «gerir» a dita instituição de maneira desastrada, discricionária e inábil, transformando mesmo aquela jóia do património duriense numa casa arruinada!
É confrangedor olharmos hoje em dia para os meios de comunicação social e verificarmos o caos financeiro em que se encontra atolada aquela casa de tão nobres tradições.
São notícias de penhoras, pelos tribunais, execuções fiscais, montes de dívidas à banca e à Segurança Social, esbanjamento de vários milhões em negócios pouco claros com a Real Companhia Velha, etc. etc.
Uma gestão calamitosa e incrivelmente ruinosa que os vinicultores durienses deveriam responsabilizar criminalmente!
Mas o que é mais espantoso no meio de tudo isto é que toda esta bagunça provocada pelo senhor Mesquita Montes tem contado com a complacência dos sucessivos governos, nomeadamente os seus vários ministros e secretários de Estado da tutela!
Tem contado também com o completo alheamento do Parlamento, que tão pressuroso se mostra, por vezes, a discutir assuntos de «lana caprina» e nada faz para esclarecer este monstruoso escândalo!
E o mau exemplo dos Estados Unidos impede que a maior potência militar possa herdar a tarefa de controlar os conflitos que persistem ou estejam a caminho.
A partir de agora, as guerras como a de Angola ou da Bósnia são praticamente impossíveis de travar de fora e qualquer intervenção -- cirúrgica ou não, em nome da ONU ou não -- acarreta um grau de incerteza tão grande que, ao ser accionada, não só pode eternizar os fogos que se pretendiam extinguir como ainda desencadear incêndios em zonas dantes poupadas.
Foi já em tom de festa que a Comissão Central da Queima das Fitas de Coimbra anunciou o pré-programa da grande celebração dos estudantes deste ano, que terá pela primeira vez uma mascote: um morcego de ar matreiro, que em sete «poses» diferentes retrata o estudante ao longo dos sete longos dias da Queima.
a Comissão Central continua a contar com a participação da Secção de Fado, como exige o regulamento, afirmando desconhecer «oficialmente» a decisão daquela de não participar no programa da Queima das Fitas/96.
Tudo por causa da atribuição a outro grupo académico, a Fan-Farra, de uma actividade que os Fados consideram sua: o Festival de Tunas (ver PÚBLICO de 23/2).
Nuno Guerra, presidente da Comissão Central, minimizou o diferendo entre as duas estruturas e afirmou que «a linha orientadora é trabalhar com a Secção de Fado», pelo que o convite vai ser feito, como é hábito.
Só se o Fado não aceitar é que a Comissão assume a realização dos dois eventos.
Problema será conseguir fazer uma Serenata Monumental sem os fadistas da Academia, que entretanto prometem fazer uma serenata paralela, no mesmo dia e à mesma hora, e em local onde os estudantes não poderão ignorar.
No entanto, após esta corrida ao dólar durante a primeira metade da semana, o mercado optou por uma posição mais defensiva que provocou um ligeiro recuo do dólar face à generalidade das restantes divisas.
Os factores que contribuíram fortemente para este movimento de correcção foram, por um lado, os receios de intervenções por parte da Reserva Federal travando a rápida apreciação da paridade dólar / iene e, por outro lado, o facto de o Bundesbank ter deixado uma vez mais as taxas de desconto e lombarda inalteradas respectivamente nos 5.75 por cento . e 6.75 por cento.
LLoyd Bentsen, secretário do Tesouro norte-americano, afirmou, num discurso proferido na quinta-feira, que um iene fraco não é solução aceitável para os problemas económicos no Japão e insistiu na necessidade urgente de um estímulo efectivo que atenue o enorme excedente comercial japonês.
Foi com duras críticas ao presidente da Câmara de Vila Real, Manuel Martins, que o «ex-número dois» desta autarquia, Caseiro Marques (PSD), renunciou esta semana ao seu mandato.
Na sua opinião, Manuel Martins, que é também líder da Concelhia do PSD local e que agora se apresenta novamente como candidato à Câmara, «afunilou o PSD» a nível local e «não está à altura de conduzir este partido para o futuro».
Até à conclusão deste complicado processo, a CGD deverá continuar a suspender a execução das dívidas, excepto para as situações de abandono.
Este acordo surge após anos de pressões políticas e sociais para resolver a situação irregular das 234 famílias que podiam ficar na rua, uma vez que a Caixa Geral de Depósitos tinha iniciado autos de penhora.
A Urbanização da Bela Vista foi construída no início dos anos 80, no âmbito de um contrato de desenvolvimento de habitação celebrado entre o antigo Fundo de Fomento da Habitação (actual IGAPHE), a Caixa Geral de Depósitos e a empresa construtora Amadeu Gaudêncio, tendo na altura a Câmara Municipal do Montijo favorecido a aquisição de um terreno e procedido à isenção de taxas por ser um contrato de habitação social com custos limitados.
O processo de execução fiscal vai passar a ser exclusivamente aplicado na cobrança de dívidas ao Estado e a outras pessoas de direito público, de acordo com o decreto-lei 241/93 de 8/7/93.
O fim desta norma é evitar a execução fiscal de dívidas de organismos sujeitos a um regime de gestão privada, como a Caixa Geral de Depósitos.
Mas não será aplicável aos processos pendentes.
Relativamente ao FEF do presente ano (um «bolo» global de 253 milhões de contos), as autarquias portuguesas deverão, assim, receber no próximo ano mais quase 18 milhões de contos.
Um crescimento que, todavia, não deixa a ANMP satisfeita.
«Lamentamos profundamente que as verbas para as autarquias voltem a ser atribuídas em função de uma lei desadequada e injusta, mas infelizmente os partidos não se entenderam quanto à promulgação de uma lei que cumpra a Constituição da República e que promova uma distribuição equitativa dos dinheiros do Estado», criticou Mário de Almeida.
Pelo seu lado, José Augusto de Carvalho preferiu sublinhar que o aumento supera em muito o valor previsto para a inflação no próximo ano (dois por cento), acrescentando que o actual Governo tem cumprido a Lei das Finanças Locais em vigor.
«A Associação Nacional de Municípios Portugueses pode ter outra leitura, mas esta realidade é inequívoca», acrescentou.
Das vésperas da institucionalização do Estado Novo à queda da cadeira que afastou Salazar, meio milhar de cartas trocadas entre o ditador e o seu delfim, que «ilumina zonas vitais de um longo e complexo relacionamento que foi feito de solidariedade e de conflitualidade, de intensidade e de distanciação, de sintonia e de divergência».
Com prévio enquadramento histórico.
Nos pavilhões da FIL, os visitantes poderão apreciar a variedade da oferta de embarcações a motor -- a lancha Campion Marine, de 18 pés, por 3200 contos; a Status 180, um arrojado exemplar de 18 pés, com atrelado, a 4730 contos; ou a sofisticada linha italiana Cranchi, especialmente a de 36 pés e a Azimute, o mais luxuoso «fly bridge» do mundo, que custa 50 mil contos.
Entre os extremos, vê-se também uma colecção de embarcações da tradicional Bayliner, a refinada Caravelle, Celebrity, Searay, Argus, Chaparral, Rinker, Fairline, Gobbi, Sealine, Nimbus e Cobalt, a última considerada o «Rolls Royce» dos mares.
Como atracções extra, apresenta-se o Balt, um pequeno barco de 5,30 metros, com motor de 50 cavalos, vocacionado para o uso em rios, por 3679 contos, e a Cobia, uma linha de barcos para pesca com consola central.
Nos veleiros, as opções não são tantas, sendo a principal novidade representada pelo Jeanneau 24, de 24 pés, que se pretende organizar em classe nacional para futuros campeonatos, além dos populares e práticos veleiros McGregor e dos conhecidos GibSea, barcos de cruzeiro seguros e confortáveis.
Em termos de navegação, há uma oferta vasta e actual de equipamentos de convés e electrónicos, especialmente sondas (com um novo modelo que permite a visualização do fundo, além da proa, o Echopilot Incastec) e GPS (Global Posiotioning System).
Desde o Verão de 1993 mais de sete mil xiitas iraquianos fugiram para o Irão, atravessando imensos lamaçais, para escapar às perseguições e ataques do Exército do presidente Saddam Hussein.
Calcula-se que mais de 20 mil pessoas tenham abandonado as suas vilas e aldeias e se dirijam para áreas próximas da fronteira.
Já em território iraquiano contam -- em relatos que têm surgido nos últimos meses, sobretudo na imprensa britânica -- o pesadelo que deixaram para trás: quilómetros e quilómetros de terrenos lamacentos onde anteriormente existiam pântanos, rios, lagos, culturas agrícolas; aldeias destruídas, populações massacradas, animais e plantas mortos em consequência do que se suspeita serem ataques com armas químicas.
As bases de dados piratas existentes em Portugal dedicam-se à afixação e difusão de cópias ilegais de programas sujeitos a protecção, de resultados de experiências de penetração em sistemas informáticos, de informação acerca de protecções, de «portas de acesso» e de «passwords» de entrada nas redes Telenet, Telepac, Itapac e, em alguns casos, números de cartões de crédito.
Algumas das chamadas «portas de entrada» vendidas eram da Lusa, do Laboratório Nacional de Engenharia Civil (LNEC) e da empresa Aeroportos e Navegação Aérea (ANA).
A heterogeneidade dos alunos que nos dias de hoje chegam à escola determina diferentes atitudes e, obviamente, diferentes tipos de indisciplinas.
Durante o debate foram claramente distinguidos dois deles: aquele que é típico do ensino preparatório e das classes baixas e aquele que se verifica mais no secundário e que é protagonizado em conjunto por jovens das classes médias-altas, que se sentem protegidos pela sua origem.
Momentos antes deste verificação, Albino Esteves, professor da Secundária de Clara de Resende, enunciava medidas preventivas para a indisciplina na escola: o olhar reprovador do professor, o silêncio táctico, a sobrevalorização dos pequenos sucessos dos alunos mais fracos e o acompanhamento discreto das crises dos alunos.
De um memorando de Jorge Ferreira sobre a eleição anual dos líderes dos grupos parlamentares.
Poderá dar alguns exemplos concretos do programa que tinha apresentado?
Não foi verdade, por exemplo, que os próprios livreiros se manifestaram contra a realização de concertos e debates, considerando que isso era desmobilizador dos potenciais compradores?
Isso não pode ser dito fora de contexto.
fizemos um palco suspenso e as pessoas que convidámos também eram um chamariz para o imenso público que acorreu ao local.
Protestaram, com alguma razão, porque os concertos foram previstos tardiamente, visto que as eleições para a APEL foram muito em cima da data da feira.
Mas as pessoas acabaram por admitir que tínhamos feito o nosso melhor.
Numa reunião no final da feira, pedimos desculpa pelo ocorrido e fomos perdoados e ovacionados, porque foi considerada uma iniciativa interessante.
Na altura, assumi o compromisso de este ano ser dialogante com as pessoas; de preparar a feira com tempo, de tomar nota de um conjunto de críticas.
Mas pensava que esse modelo seria de manter em 1996.
Por exemplo, uma das minhas propostas incluía um concerto com Mário Laginha e Pedro Burmester, e também a vinda de Eunice Muñoz ...
O Comissário europeu para o audiovisual apelou anteontem a uma «mudança de atitude» da indústria europeia do sector, de modo a adaptar-se à globalização mundial das redes de distribuição.
A preparar um Livro Verde sobre a política europeia para o sector, João de Deus Pinheiro, falando num seminário sobre os media, considerou que a União Europeia devia «encorajar o desenvolvimento de novas e mais eficazes redes de comunicação transeuropeias».
A TVI-Televisão Independente e a TDF-Telediffusion de France fundaram uma sociedade de teledifusão para operarem em Portugal, a RETI, que terá sede social em Lisboa.
O acordo foi assinado no início do mês e, na nova empresa, a TVI detém 55% do capital e a TDF 45%, podendo o capital vir a ter mais participações portuguesas.
Está prevista a cobertura de 80% do território português, através de 19 estações repetidoras.
As associações servem para prestar serviços à sociedade empresarial e aos fins dos empresários.
Mas, se me pergunta se o parque de feiras de Lisboa será mais rentável que o do Porto, eu pessoalmente digo-lhe que estou convencido que sim.
Desde logo por causa do grande afluxo de público ...
O nome diz tudo.
O nome do disco, e o nome do grupo que o assina.
A colecção completa dos singles dos Pet Shop Boys é um daqueles registos que o consumidor ávido de música pop não pode deixar de receber de braços abertos.
Imaginem só :18 canções de puro sumo pop, sem bafio nem conservantes.
Se o formato é sintético -- tanto na fórmula da canção utilizada pelo grupo como pela sonoridade que a envolve --, neste caso o palavrão só tem conotações positivas.
Porque Neil Tennant e Chris Lowe têm, de facto, uma capacidade extraordinária para surpreender e agradar.
Porque sabem ser concisos, sem falsas simplicidades, porque são inteligentes, sem armar grandes espalhafatos, porque conseguem ironizar e autoparodiar-se sem fazer figuras tristes.
«A luta é de todos, o que prejudica os colegas, prejudica-me a mim», disse Maria Teresa Feio, educadora de infância de Albergaria, enquanto se preparava para participar na manifestação organizada pela Federação Nacional de Professores (Fenprof), ontem, em Lisboa.
Acabou a «America's Cup» de 1992, viva a de 1995.
Os americanos conseguiram defender a posse do troféu, mas os desafiantes prometem regressar mais fortes, daqui por três anos, à baía de San Diego.
os cubanos podem simplesmente não acreditar que os Estados Unidos os retenham perpetuamente em Guantanamo, ou que os enviem para outros países, e então a fuga continuará.
O estímulo imediato para a mudança de política foi o receio de que a Florida fosse invadida por uma vaga de refugiados -- uma possibilidade que traria sérios perigos políticos.
a incapacidade de Jimmy Carter em conter a vaga de embarcações vindas de Mariel em 1980 contribuiu para a sua derrota a favor de Ronald Reagan.
Clinton, cuja política externa tem uma pobre reputação, ficaria seguramente mais vulnerável às críticas.
É claro que nesta perspectiva as autoridades espanholas tudo tentarão fazer para integrar o pelotão da frente, cenário sem dúvida mais favorável a Portugal.
Mas as coisas em Espanha não estão nada fáceis.
A derrapagem da economia acentua-se.
um em cada cinco espanhóis estão sem emprego.
O Governo socialista previa que essa fasquia fosse atingida apenas no final deste ano, depois de um forte aperto na economia, mas, supreendentemente, foi já alcançado.
Com este estado de coisas, iniciou-se uma forte pressão dos mercados sobre a peseta.
O Banco de Espanha foi chamado a intervir e começarem os rumores de que a peseta poderia tomar o caminho da libra e da lira e abandonar o SME.
Calcula-se o que poderia posteriormente suceder ao escudo, sabendo-se, como se sabe, que os técnicos do Comité Monetário aconselham uma desvalorização substancial da moeda nacional.
Como em França o clima é também de incertezas, agravado pelas eleições marcadas para meados do próximo mês, a Europa passa nas próximas semanas por um período periclitante.
Tão periclitante, que se sobrevier nova tempestade cambial, o SME muito simplesmente poderá acabar e dar o lugar à tal UEM acelerada para as economias mais fortes, e mais lenta para os que ainda têm muito que convergir.
cada unidade é uma unidade.
O processo do desejo e da sua impossível missão.
Ao entregar um cargo equiparado a ministério à representante de um partido historicamente avesso aos compromissos políticos, Itamar Franco abriu uma crise sem precedentes no Partido dos Trabalhadores (PT).
«Eu curvei-me às razões do Presidente», disse Luiza Erundina, que contrariou o veto público de Lula à participação do PT no Governo e o próprio partido, que já havia declarado oficialmente a sua oposição a Itamar Franco.
Eleita para suceder ao ex-presidente Jânio Quadros na Prefeitura de São Paulo em 1988, Luiza Erundina, de 58 anos, geriu até ao final do ano passado o terceiro maior orçamento do Brasil.
«Fui oposição a vida toda.
Às vezes cheguei a ser radical e sectária, mas aprendi que a gente só interfere se estiver dentro do barco», declarou a ex-prefeita à imprensa paulista, ao justificar a sua presente decisão.
O mundo está a tornar-se «amigo das mulheres», mas as salas dos conselhos de administração não.
Menos de três por cento das empresas ocidentais são dirigidas por mulheres, revela um estudo da Organização Internacional do Trabalho (OIT), ontem divulgado em Genebra.
O repórter da «Rádio Elmo» de Pinhel, Craveiro Lopes, foi condenado em tribunal a 14 meses de prisão e 60 dias de multa por ter criticado a actuação da PSP, informou ontem a Lusa.
A pena foi suspensa por 28 meses, atendendo à conduta do arguido anteriormente aos factos e por ter demonstrado «algum arrependimento por os haver praticado».
O repórter foi accionado por, em crónicas emitidas em Julho de 1992, ter criticado o comandante do posto da PSP, subchefe Amadeu Eiras e o guarda António Soares, críticas que o Ministério Público considerou difamatórias.
De acordo com o processo, Craveiro Lopes fora detido, meses antes, por aqueles polícias «por factos susceptíveis de integrarem ilícito criminal», após o que terá dito aos microfones ser «inconcebível que, nas mãos de homens sem qualquer escrúpulo, se deposite poder».
Em tribunal, o repórter afirmou não ter tido intenção de difamar, «mas tão só de informar», não pretendendo «atingir a honra e consideração dos visados».
O tribunal considerou, porém, que as afirmações de Craveiro Lopes «são objectiva e subjectivamente difamatórias e susceptíveis de atingir senão a essência da personalidade destes, pelo menos o património do seu bom nome, do crédito e da confiança por eles adquiridos enquanto pessoas, cidadãos e agentes da autoridade numa comunidade pequena onde todos se conhecem».
Em declarações à Lusa, Craveiro Lopes disse que se limitou a tornar «públicas situações de perseguição que ainda perduram».
«Se hoje tiver de fazer e dizer o que disse, não hesitarei».
O presidente da Associação Portuguesa de Surdos advertiu ontem que o desenvolvimento da maioria da população surda «deixa muito a desejar».
Falando à Lusa do I Congresso Nacional de Surdos, que decorrerá durante o fim de semana em Coimbra, José Bettencourt considerou que «os métodos de ensino têm feito tudo ao contrário e os resultados estão à vista».
Chamou a atenção para o facto de «sendo a língua gestual pura e rica do ponto de vista gramatical e linguístico, e constantemente ignorada pela sociedade, importa alertar para a sua importância na educação, formação e na plena integração na vida activa».
Sem rejeitar o método oralista, José Bettencourt defende que o sistema educacional da criança surda deve contemplar língua gestual, escrita e falada.
A isto, precisou, «damos o nome de comunicação total».
A questão dos televisores estereofónicos tem agora alguma actualidade, uns vez que muitos dos consumidores que compraram aparelhos com essas características antes do início das emissões em estéreo são agora confrontados com o facto de os seus televisores não emitirem em estéreo o sinal que recebem das emissoras.
Vindo directamente do Algarve, de avião, chegou às instalações da Igreja ao volante de um Mercedes e vestindo uma «t-shirt».
Vestiu depois um fato azul escuro, com gravata vermelha e camisa branca de riscas cinzentas.
E óculos escuros -- porque estava «muito cansado» -- que tirou para o fotógrafo.
Já se definiu uma vez como «moço de recados» de Deus.
Qual foi o primeiro recado que recebeu?
Dentro dos filmes (curtas e médias metragens de 17 países) sobre temáticas actuais destaca-se a presença de «Black Harvest» de Bob Connoly (Austrália), «Aspen» de Frederick Wiseman (EUA), «Face Value» de Johan Van Der Keuken (Holanda) e «Das Ungehobelte Pack» de Nana Swiczinsky (Áustria).
A retrospectiva / concurso de cinema documental asiático inclui ainda a homenagem ao cineasta sueco Stefan Jarl, à qual a Cinemateca Portuguesa adere apresentando duas películas suas.
Outras quatro obras de Jarl estarão presentes no festival, simbolizando «a metódica abordagem de um dos cineastas suecos mais experimentais, mais radicais, traçando sempre novas vias no documentalismo», como salienta Manuel Costa e Silva.
Também Portugal se encontra representado com a estreia mundial de «Crenças e Lendas» de João Soares Tavares, obra inscrita na retrospectiva RTP, homenageada nestes III Encontros.
«Nas décadas de 60 e 70, a produção documentarista em Portugal tinha um ritmo diferente e raizes de produção diversas, devido à estrutura das sessões de cinema que permitia o visionamento de um bloco de filmes curtos e de noticiários antes da apresentação das obras ficcionais do programa.
Assim, as empresas apostavam em pequenos filmes de prestígio, longe dos esforços de canalização de publicidade que a televisão hoje mobiliza, para serem projectados nas salas de cinema e esses documentários passaram a ser, para essa geração, a grande escola iniciática para quem desejava seguir a aventura do cinema», relembra Manuel Costa e Silva.
A fase II do terminal «multipurpose», o novo porto de pesca com a respectiva lota, o sistema de comando e controlo dos terminais petrolífero e petroquímico, diversos acessos rodo-ferroviários e a beneficiação e tratamento paisagísticos da zona marginal de Sines, investimentos rondando os 4,7 milhões de contos, foram as infra-estruturas que Azevedo Soares inaugurou.
O ministro -- que referiu representarem as receitas do porto de Sines 12 por cento do produto interno bruto do Alentejo, assegurando cerca de 4200 postos de trabalho -- elogiou a «boa colaboração» entre a autarquia local, a Câmara de Sines, e a Administração do Porto de Sines, APS, afirmando que «em Sines disse-se pouco e fez-se muito», numa indirecta aos problemas entre a Administração do Porto de Lisboa e a câmara da capital.
Porque é que isto aconteceu?
Não é porque todos os condutores fiquem subitamente atacados de uma febre Fittipaldi quando se sentem como que rodeados por algodão doce.
O que acontece, explica Robert Snowden, que estuda a percepção visual do movimento há mais de dez anos, é que quando está nevoeiro vemos o mundo com menos contraste.
 «Quanto maior o contraste detectado pelos nossos olhos, mais rápido as coisas parecem andar», diz o investigador.
Isto porque os nossos olhos confundem facilmente uma mudança de velocidade com uma alteração do contraste.
É que as células localizadas numa zona do cérebro chamada «área visual 5» são tão sensíveis a uma como ao outro e a linha de fronteira entre estas duas situações é ténue.
«As pessoas que têm esta área do cérebro danificada não são capazes de ver o mundo em movimento.
Para elas, está tudo sempre parado, numa imagem muito difusa», explicou Snowden.
-- de toda a maneira, não aceito, enquanto coordenador, pela Antena 1, dos referidos programas, as suas afirmações de «academismo», «montagem que deixa muito a desejar», «soporífero», e a referência às «bibliotecas» como espaço a evitar por quem trabalha em rádio -- referência, no mínimo, curiosa.
Com participação de elementos do grupo, neste caso Tó Pereira, será lançado pela Tribal um CD só com trabalhos da Kaos (os temas incluídos deverão repartir-se entre os primeiros lançamentos e os mais recentes) misturados numa «megamix» de Tó Pereira.
Ainda deste, aqui sob o nome de DJ Vibe, irá ser lançado já em Janeiro um maxi-single já anunciado pela Kaos, a que se juntarão os dos Urban Dreams e Tó Ricciardi.
Depois disso, a Kaos tem prevista a estreia do LL Project, do DJ Luís Leite, de um novo projecto do Porto designado Algo Rítmico, um novo maxi dos Ozone, e álbuns destes dois últimos projectos.
Em finais de Fevereiro, princípios de Março, será editada uma segunda compilação da Kaos que vai incluir todos os lançamentos não contidos em «Totally Kaos», mais três edições exteriores à editora -- um projecto chamado Duplex de um português radicado na Alemanha, e mais dois em negociação -- e ainda uma remix pelos USL para «Bottom heavy» de Danny Tegnalia.
A exploração do «aparthotel», que terá 134 quartos -- todos eles com «kitchenete» e distribuídos ao longo de oito pisos (entre o segundo e o nono) -- caberá à cadeia Orion, pertencente aos sócios franceses do grupo Amorim, maioritários na Inogi.
Já a exploração das áreas comerciais, que se vão distribuir por três pisos -- o rés-do-chão, o primeiro piso e um «mezzanino» -- está ainda por definir a quem irá ser atribuída.
«Estamos em negociações com várias empresas, entre elas a FNAC, mas não há ainda negócio fechado com nenhuma delas», disse ao PÚBLICO Almeida Guerra.
O Decreto Regulamentar 19/91 (B) descobriu que a factura e a guia de remessa permitem controlar o efectivo carácter, público ou particular, do transporte, pelo que acabou com a guia de transporte.
Menos papelada é sempre bom, ainda que saiba a pouco.
Se quiser telefonar -- serviço manual -- para o Transkei prepare-se para pagar 51000 por minuto, o mesmo que, por exemplo, para o Afeganistão, Qatar, Gâmbia, Brunei ou Honk-Kong.
Já se quiser falar, ainda por serviço manual, para Trindade e Tobago, Tortola, Estados Unidos, Jamaica ou Austrália, o custo por minuto será de 34000.
Um Hércules C 130 da Força Aérea Portuguesa seguiu ontem para Moçambique e poderá vir a servir, no sábado ou no domingo, para o transporte de São Tomé para Lisboa de mais um grupo de estrangeiros que entretanto sejam retirados do Huambo.
Na sua viagem para Maputo, o avião militar português transportou 27 militares moçambicanos, dois cabo-verdianos e seis são-tomenses, que participaram em acções de formação em Portugal, para além de algum material destinado aos portugueses do batalhão de comunicações (BT4) que integra a missão das Nações Unidas em Moçambique (Onumoz).
O gabinete do primeiro-ministro vai apresentar queixa na Alta Autoridade para a Comunicação Social contra o jornal «Semanário», que ontem titulou em primeira página que «Cavaco deu 2,5 milhões de contos ao PSD».
De acordo com a nota oficiosa emitida pelo gabinete de Cavaco Silva, o referido título é «completamente falso e abusivo» porque «o primeiro-ministro não dá dinheiro aos partidos», e associa o teor da notícia a um procedimento legal à luz da lei de financiamento dos partidos.
Em termos de unidades vendidas, se se venderam cerca de 145 mil LP de preço máximo, em CD, na mesma escala de preço, venderam-se quase 405 mil -- uma discrepância que se acentua na facturação (176 mil contos em LP de preço «top» contra cerca de 817 mil contos em CD também de «top»), devido ao segundo formato ser vendido sensivelmente pelo dobro do primeiro.
A cassete do mesmo escalão continua a não ir muito bem.
Vendendo menos que o vinil: pouco mais de 103 mil, o que corresponde a uma facturação de cerca de 124 mil contos.
Os discos mais vendidos são os que chegaram ao fim do ano passado já com maior número de galardões.
É o caso por excelência de «Waking Up The Neighbours», de Bryan Adams, que agora chegou a sextuplo de platina (cada disco de platina equivale à venda de 40 mil unidades).
As colectâneas de êxitos dos Bee Gees, Queen e Tina Turner também recolheram mais um galardão de platina.
O único grupo português que alcançou este estatuto foram os Onda Choc com «Ela Só Quer, Só Pensa Em Namorar».
O álbum de estreia dos Resistência também já é disco de platina, mas ainda não consta nas contas do trimestre, porque só o alcançou em Abril.
P. -- Face aos dados de que dispõe, continua a acreditar em poder alcançar a maioria absoluta?
R. -- Continuo.
P. -- Já percebemos a sua cautela.
Define a maioria absoluta como um objectivo, mas, se não a atingir, isso também não será para si uma derrota ...
O Comité Central do PCP está reunido para analisar a situação na União Soviética.
Em cima da mesa, ainda a situação interna do partido.
Mas os dirigentes irão também poder ler um documento saído de uma reunião em que o inédito aconteceu.
Militantes comunistas encontraram-se em público e exigiram a antecipação do XIV Congresso.
Querem novos dirigentes, nova ideologia, novo programa, novos estatutos.
Em suma, um novo partido.
Estão dispostos a lutar por isso, mas vão fazer uma pausa até 6 de Outubro.
Com uma carteira de títulos obrigatória para o estudo da obra nemesiana -- «Vitorino Nemésio.A Obra e o Homem», ed. Arcádia, 1978, «Temas Nemesianos», ed. Angra, 1981, e «Vitorino Nemésio -- à Luz do Verbo», ed. Vega, 1988, além de ter prefaciado vários livros para a Imprensa Nacional-Casa da Moeda, que está a publicar as Obras Completas --, Martins Garcia encontrou-s pela primeira vez com Vitorino Nemésio num exame.
Foi em 1960, na Faculdade de Letras de Lisboa.
Actualmente a leccionar Teoria da Literatura e Literatura Portuguesa na Universidade dos Açores (doutorou-se, em 1985, com a tese «Fernando Pessoa: ' Coração Despedaçado ' »), tem sido -- a par de David Mourão-Ferreira, António Manuel Machado Pires, Fátima Morna e Maria Margarida Maia Gouveia -- um dos investigadores que mais tem contribuído para que Nemésio não caia no esquecimento.
Contactado pelo PÚBLICO, o médico confirma ter entregue os medicamentos «a um senhor que se calhar facilitou e despejou [ o lixo ] de qualquer maneira».
Esta é, para David Paiva, uma justificação suficiente para não se considerar «directamente responsável» pela situação criada.
Mesmo depois de ter sido informado que, ao início da tarde de ontem, o PÚBLICO observou três crianças -- o António, de 8 anos, o Tiago, de 12 anos e o Luís, de 10 anos --, todos residentes no bairro camarário da Pasteleira a brincar no meio do lixo.
«Estávamos só a mexer nas latas.
Não tocamos nos remédios» afirmou Luís.
Mas o Bruno, de 10 anos, e também residente no Bairro da Pasteleira, revelou que o lixo «tinha lá umas seringas que depois pusemos a arder».
Apesar da evidência do perigo, David Paiva, limita-se a notar que «não se tratam de lixos do tipo hospitalar.
São coisas secas que já estão fora da validade».
Mas para o responsável pelos Serviços de Fiscalização da Câmara do Porto, José Adriano, os produtos encontrados «representam sempre perigo, mesmo que não estejam no prazo de validade».
«São coisas que já estão de tal maneira fora de validade que já não têm acção farmacológica».
Ou seja, podem não cumprir o fim para o qual são indicadas mas não deixam, por isso, de constituir perigo se forem ingeridos.
«Penso que não porque o tempo também desactiva os medicamentos», remata, sem certezas, o médico.
Luís Afonso -- Quando comecei a fazer o Bartoon, em 1993, tinha essa angústia.
Mais do que isso, vivia aterrorizado com o facto de ter de arranjar uma ideia todos os dias.
Hoje vivo em paz com esta relação.
P. -- Criaste condições para isso, já que vives em Serpa.
Rodeaste-te de algum material especial, como foi?
O cineasta americano Steven Spielberg apresentou na quinta-feira, em estreia mundial, num pátio de Liceu Sophie Charlotte, em Berlim, na presença de uma plateia de jovens alunos impressionados e atentos, um documentário bastante emotivo sobre os sobreviventes do holocausto, um CD-Rom, intitulado «O Futuro da Educação».
«É uma maravilha estar aqui convosco» disse o autor da «Lista de Schindler», que foi agraciado com a Grande Cruz de Mérito, a mais alta distinção alemã.
Porque o «debate» foi um pantanal de lugares-comuns e de manobras de diversão, no qual os oradores, em vez de encararem objectivamente a realidade dos factos, procuraram, antes de mais, a minimização do papel dos outros.
Até o moderador do debate contribuiu para o arraial, dando ares de perdição que sugeriam a imagem dos negociadores comunitários face à impossibilidade de um cessar-fogo na Bósnia.
«E a quota do tomate», perguntou, a dada altura do caos em que se transformou a discussão sobre uma reforma que apenas contempla os sectores das culturas arvenses, do leite, da carne bovina e do tabaco.
mostrou que, apesar das boas palavras, a capitalização de protagonismo político está acima da discussão séria e profícua.
e o homem da CNA, repetiu a confrangedora ideia que o documento inicial da reforma protegia as explorações extensivas e que o documento final as penalizava, quando, afinal, poucas linhas se alteraram nesta questão.
A conquista de mercados parece ser, no entanto, a preocupação imediata da Soporcel para os próximos tempos.
Até à data, a rede de distribuição da Wiggins Teape «demonstrou que a nossa opção estratégica tem sido a mais correcta», considerou Álvaro Barreto, realçando a necessidade de um parceiro externo que opere nos mercados mundiais do papel.
 Além disso, a Soporcel está em vias de adquirir uma «importante posição» numa distribuidora espanhola, divulgou o presidente do Conselho de Administração da Soporcel.
Os mercados da Europa do Sul são para já os alvos estratégicos para a distribuição do papel produzido pela empresa, principalmente os dos países Ibéricos «que são os que mostram mais elevada taxa de crescimento», cerca de 4,5 por cento ao ano.
Os produtos fabricados são, fundamentalmente, o papel de cópia, o papel de impressão «offset» e os papéis de computador,  que representam os mercados mais promissores.
Luísa Senos, chefe de Divisão de Sismologia do Instituto de Meteorologia (IM), relatou os últimos progressos da rede nacional de sismógrafos.
Gerida pelo IM, a rede funcionava desde os anos 70 com nove estações analógicas em Portugal continental, 11 nos Açores, uma na Madeira e outra em Macau.
«Em cerca de 600 sismos no continente, só em dez a 12 por cento se conseguia calcular os parâmetros sísmicos».
Razão que levou o IM a decidir a instalação de duas redes digitais.
Uma das redes digitais, em fase de instalação entre 1994 e 1997, custará 150 mil contos, terá 14 estações (12 no continente e duas na Madeira).
Neste momento, conta já com seis estações no continente.
Os registos falam por si, pois as estações analógicas não detectavam sismos de magnitude inferior a três na escala de Richter.
«Em 1995, duplicou o número de sismos detectados.
Com a rede digital detectaram-se sismos de magnitude inferior a dois».
A segunda rede digital, que será instalada nos Açores entre 1997 e 99, terá 12 estações e custará cerca de 200 mil contos.
O Trifásica é um bar da 24 de Julho, isto é, longe das minuscularias do Bairro Alto.
É muito engraçado.
As portas e janelas são no número das letras do bar, ostentando, uma a uma, cada letra da palavra T-R-I-F-Á-S-I-C-A, em torno do gaveto das Escadinhas da Praia com a 24 de Julho, num vidro fosco, em que só transparece o corpo da letra.
Nove corpinhos bem feitos.
A decoração também é divertida.
Detrás do balcão, as bebidas protegidas pela barreira visível de um vidro estão ligadas a mangueiras, que entornam os preciosos líquidos computadorizadamente para os nossos copos.
Isto equivale a não poder servir melhor o «whisky» de um amigo, a não ser que lhe mangueire dois para dentro do copo.
E aí tem de se haver com o computador, que lhe cobra os dois!
Enfim, este convívio com computadores custa-nos um bocado.
É que são uns antipáticos que nunca oferecem copos.
A não ser que os homens, seus donos, lhes ordenem!
Boa!
Mas, para além de não nos oferecer copos, a não ser que a obriguem, esta máquina é muito bonita.
É tão gira que a empresa que a comercializa se chama Coisas Giras.
R. -- Vamos lá a ver.
nos primeiros tempos, a minha visão era a de um homem que vivia numa boa casa, com ar condicionado, boa comida, comodidades.
Nesses tempos até olhávamos com alguma sobranceria para as populações, eu ainda não me tinha apercebido de que os negros talvez não fossem afinal uns selvagens, tinham era uma cultura diferente ...
Depois, foi na guerra, quando tive de penetrar no mato e andar pelas bolanhas da Guiné ou pelas savanas de Angola, quando descobri povoações isoladas, etc., que passei de facto a conhecer África.
P. -- Onde estava quando começaram os massacres em Angola?
A anomalia criou dificuldades, nomeadamente, em fábricas e restaurantes locais.
Também, ontem, em entrevista à RDP-Madeira, Alberto João Jardim, presidente do governo regional madeirense, surgiu em defesa de Jorge Sampaio, numa autêntica trégua, face à aproximação da presidência aberta de Sampaio no arquipélago.
Mostrando dúvidas quanto à interpretação da lei que revogou a obrigatoriedade do PR ouvir o CEMGFA na recondução de um chefe de ramo, Sampaio, disse o líder do PSD-Madeira, terá agido bem, já que, sublinhou, «uma carta daquelas não se escreve ao Presidente da República».
Até porque Fuzeta da Ponte, nas palavras de Alberto João, não era «grande espingarda» e «antipático», devendo por isso ter sido «demitido logo».
Depois, Jardim aproximou-se da tese defendida pelo PCP, da exigência da demissão de Veiga Simão, ao defender que o actual ministro da Defesa, com Marcelo Caetano já dera «cabo da Educação».
 TEATRO NACIONAL DE D. MARIA II.
Hoje, às 21h30; amanhã, às 16h00 e às 21h30; dom., às 16h00; 2ª, às 21h30.
TEATRO NACIONAL.
Dias 5 e 7, às 18h00.
A Grã-Bretanha estará preparada para impor o seu domínio directo sobre Gibraltar, para controlar a banca e o sistema legal respectivos, numa tentativa para acabar com as alegações de que a colónia se transformou num centro de lavagem de dinheiro, informou ontem o jornal Sunday Telegraph.
Funcionários do Governo britânico confirmaram que a Grã-Bretanha foi aos arames com as posições das autoridades gibraltinas sobre a concretização de directivas da União Europeia, bem como sobre o tema da lavagem de dinheiro.
O jornal acrescenta que os gibraltinos receiam que a medida seja um primeiro passo para os britânicos desistirem da soberania sobre o rochedo, situado num promontório no sul de Espanha, devolvendo-o aos espanhóis.
O jornal garante, embora um porta-voz oficial do Ministério dos Negócios Estrangeiros não o tenha confirmado, que o Governo britânico está pronto para, «antes do Verão», tomar medidas para que Gibraltar deixe o seu estatuto de colónia com governo próprio, passando a depender directamente da Coroa britânica.
Um miúdo de três anos cujas pernas foram cortadas por uma ceifeira-debulhadora foi operado para a reimplantação dos dois membros e recupera no Hospital Rei Eduardo VIII em Durban, África do Sul, informou ontem fonte hospitalar.
Amos Mosea brincava no meio de um milheiral, sexta-feira, numa quinta perto de Underberg, a 200 quilómetros da cidade portuária de Durban, no Oceano Índico, quando foi atropelado pela ceifeira-debulhadora e lhe cortou as pernas abaixo dos joelhos.
Os gritos da criança alertaram um vizinho que a conduziu a uma clínica local, em estado de coma e sangrando abundantemente.
Mas o miúdo saiu de coma para dizer: «Estou doente».
Conduzido de helicóptero para Durban com os cotos das pernas mergulhados em gelo, foi imediatamente operado durante oito horas.
Pouco a pouco, foi-se esquecendo em grande parte o objectivo primordial que para ali levara norte-americanos, paquistaneses, italianos e outros soldados de meio mundo: distribuir comida a muitos africanos que estavam perigosamente à beira da morte.
E a situação passou a ser, em primeiro lugar, a de um confronto cada vez mais agudo entre a força expedicionária estrangeira e as milícias locais, muito em particular a de Aidid, que se tem feito passar por um nacionalista e um paladino da cultura islâmica.
O ataque aéreo de ontem, em que participaram nove helicópteros, e a operação terrestre que se lhe seguiu fizeram com que somalis furiosos tivessem morto um fotógrafo da agência Reuter, o anglo-americano Dan Eldon, de 22 anos, e outro da Associated Press, o alemão Hansi Krauss, de 30, estando ainda por confirmar a morte de mais um fotógrafo, Hos Maina, e de um operador de som da Reuters Television, Anthony Macharia, ambos quenianos.
Para medir a largura da região emissora da radiação, os astrónomos utilizaram, como se se tratasse de uma autêntica lente de aumentar, a bolha de gás em expansão que envolve o pulsar.
O gás também constitui um dos restos da supernova e encontra-se em expansão sob o efeito da onda de choque gerada pela explosão.
Visto que o pulsar era demasiado pequeno para a sua imagem ser medida desde a Terra, mesmo pelos telescópios mais potentes, a ideia consistia em captar «imagens» do gás para, a partir daí, extrair a «imagem» do pulsar.
 A bolha de gás «fornece uma resolução equivalente à de uma ' lente ' do tamanho da órbita da Terra», explica um comunicado ontem emitido pela Associação Astronómica Americana.
Para o presidente da CML, «o objectivo da UCCLA não é ter dinheiro a prazo nos bancos», mas «servir as populações das cidades que são membros».
E disse também que a transformação da UCCLA em fundação, proposta por Pinto Machado, «é uma novidade absoluta para todos os membros da Assembleia Geral».
O autarca classificou as suas relações pessoais com Pinto Machado como sendo «as melhores» e considerou não haver qualquer ruptura no plano institucional, porque «o secretário-geral acaba de apresentar a sua demissão».
Negou ainda que as suas divergências com Pinto Machado resultem de um conflito político-partidário no município lisboeta (onde o PP está na oposição) que tenha sido transposto para a UCCLA, o que foi confirmado pelo secretário-geral demissionário.
Os desafios da globalização e as respostas para o desenvolvimento de África na viragem do século são o tema de um fórum de dois dias, a começar amanhã, em Lisboa.
Organizado pela Sociedade de Geografia de Lisboa, em colaboração com o ISCSP-Instituto Superior de Ciências Sociais e Políticas, o encontro conta com a participação de representantes das empresas portuguesas com investimentos em África e dos respectivos beneficiários.
A Câmara de Palmela vai submeter à apreciação da Assembleia Municipal uma proposta que reduz em 0,1 por cento a contribuição autárquica, fazendo com que, em 1995, esta taxa, em vez de representar 1,3 por cento sobre o valor dos prédios urbanos, passe a ser de 1,2 por cento.
Outra declaração, desta vez vinda do Governo indiano, voltou a deixar preocupadas as cinco potências nucleares (EUA, França, Rússia, China e Grã-Bretanha).
Um responsável indiano pelo projecto de fabrico de mísseis, Abdul Kalam, disse que o Agni (Fogo) -- um engenho com capacidade para transportar uma carga nuclear a uma distância de 1500 metros -- está pronto a ser produzido em série.
E outro, com maior alcance, virá a caminho.
Segundo o assessor científico do primeiro-ministro indiano, Atal Behari Valpayee, trata-se de um Agni melhorado, com um alcance de 2500 metros, num «estado avançado de desenvolvimento» e cuja produção já recebeu a aprovação do Governo.
«As sanções não nos afectarão neste domínio», disse ainda Kalam, referindo-se às penalizações económicas impostas contra a Índia pelos EUA, Japão e Canadá.
«O nosso programa nuclear é 100 por cento indiano.
Um incêndio de grandes proporções deflagrou ontem, cerca das 20h00, na escarpa da Serra do Pilar, em Vila Nova de Gaia, numa fábrica de estatuetas localizada na margem esquerda do rio Douro.
Consciente da debilidade partidária no relacionamento com a sociedade, González apostou forte em independentes de prestígio.
O «efeito Garzón», a inclusão na lista de Madrid do magistrado que mais reconciliou os espanhóis com a Justiça, não teve, no entanto, o efeito duradouro que o líder socialista pretendia.
Tão-pouco o tiveram as promessas de um «novo impulso democrático», necessariamente regenerador, uma das chaves da sua campanha, porque não foram completadas com um lavar da roupa suja a nível partidário.
O círculo vicioso, entre o enunciado da mudança e a prudência aconselhada pelo momento eleitoral, deixou pouco sabor na boca.
O mau momento seria agravado pelos resultados do primeiro debate televisivo, com um Felipe González acabrunhado pela avalanche das críticas dos conservadores.
O programa televisivo Falar Claro viveu, na segunda-feira, um dos seus mais acalorados momentos.
Isto porque o jornalista Joaquim Furtado, sem peias nem concessões como é seu timbre, decidiu esta semana tomar o pulso ao estado do futebol português.
Espetou duas lâminas na cara da boneca.
Deitou-lhe para cima sangue ou tinta vermelha, não se percebia bem.
Começou a bater-lhe com um martelo.
 Cortou-lhe a cabeça com uma navalha.
Depenou-a.
Deve ter passado meia -hora.
Vera apagou a luz.
Vestiu o casaco.
Bebeu água.
Pegou no papel e na caneta e foi-se embora.
Mais tarde disse que teve a sensação que as pessoas estavam à espera do climax que não aconteceu.
De facto, estavam.
Vera quis mostrar a «usurpação da carne» e chamou à sua performance «Foda de Morte» porque num ensaio de Angela Carter sobre Sade, a foda levava à morte das mulheres.
É a «death fuck».
Os automobilistas, esses, continuam à espera ...
Três centenas e meia de pessoas a ver, ouvir e aplaudir o espectáculo montado pela Associação Timorense Lafaek.
Ontem à noite, num clube desportivo de Darwin, muitos australianos sentaram-se ao lado dos estudantes e levantaram-se para gritar «Viva a missão de paz!», «Viva Timor-Leste», «Viva Xanana», quando está próxima a chegada do Lusitânia.
Crianças e adultos da Associação dançaram, vestidas com os trajes e panos coloridos que há séculos os timorenses fabricam.
Leu-se o poeta Borja da Costa e o cântico que Xanana Gusmão escreveu na montanha para a «Mulher Timor».
Rui Marques, coordenador da missão que quer ir a Díli, foi chamado para ler a carta enviada clandestinamente pelos estudantes timorenses presos na Indonésia.
«Obrigado pela vossa visita a Timor-Leste».
Depois, num cúmulo de música e emoção, cantou-se «Peace Mission», o hino composto e ensaiado para o primeiro dos dois dias de festa.
«Venham e juntem-se à missão de paz.
(...) Duzentos mil já morreram.
Acreditam?
Acreditam?
Num local da enorme sala, um jovem timorense vestido de guerreiro soluçou e chorou abraçado às pessoas.
O movimento ecologista búlgaro Ecoglasnost pediu aos países da CEE para fornecer gratuitamente energia à Bulgária com o objectivo de possibilitar o encerramento da central nuclear de Kozlodoui, situada no Danúbio e considerada perigosa pelos peritos búlgaros e internacionais.
Os quatro reactores ainda em funcionamento da central, de 440 megawatts cada um, foram construídos entre 1974 e 1975 e inspeccionados recentemente por uma missão da Agência Internacional da Energia Atómica.
Dois deles estão num estado extremamente envelhecido.
«Como é que explicamos todas estas medidas israelitas?
Chamamos a isto terrorismo de Estado organizado», acrescentou Arafat.
Enquanto a violência de palavras entre Israel e a OLP aquece, a violência continua a marcar a cena no Líbano, onde caças israelitas lançaram ontem mais dois raides contra forças hostis ao processo de paz.
No bombardeamento da base da Frente Popular de Libertação da Palestina- Comando Geral, na fronteira líbano-síria, ficou ferido um guerrilheiro.
No ataque anterior contra uma base do Hezbollah, no vale de Bekaa, Líbano, morreu um guerrilheiro fundamentalista e outros três ficaram feridos.
Ramos Horta não veio a Portugal só para receber os parabéns pelo Prémio Nobel da Paz com que foi distinguido juntamente com o bispo Belo.
13 anos depois da última votação sobre Timor-Leste na ONU, chegou o momento de voltar a levar o tema ao julgamento da Assembleia Geral daquela organização.
A defesa desta estratégia de «guerra total» no plenário das Nações Unidas não assenta exclusivamente no impulso que a questão timorense ganhou com a atribuição do Nobel a Horta e a Belo -- Ramos Horta já tinha sugerido esse passo num memorando que fez chegar ao Palácio das Necessidades meses antes de se conhecer a escolha de Oslo --, mas o certo é que o Nobel da Paz timorense constitui um reforço importante.
É para o aproveitar que Ramos Horta vem agora pessoalmente insistir na sua proposta.
«Os que querem passar uma esponja sobre o passado impedem a reconciliação».
Ele saúda a esperada vinda do Presidente israelita, Ezer Weizman, às cerimónias do 8 de Maio, como um gesto de reconciliação por parte da Alemanha.
Mas, acrescenta, «o ritmo e a forma desta reconciliação não devem ser ditados do ponto de vista dos culpados, mas pelo das vítimas».
Em vez da esperada barracada musical, em Alvalade houve outro tipo de cenas bem menos divertidas.
Por causa do «perigo de morte» representado pela pala que ameaça que cai mas não cai, alguns milhares de pessoas pagaram para assistir ao concerto num local e acabaram noutro, por falta de espaço.
«Está tudo cheio», diziam elementos da organização, «tente na bancada do lado».
O mais conhecido dos ardinas de Lisboa, Carlos Francisco dos Santos, foi ontem a enterrar no Cemitério do Alto de São João.
«Carlos dos jornais», como todos lhe chamavam, tinha 77 anos e faleceu no domingo, num hospital da capital, em consequência de uma prolongada doença pulmonar.
Com 57 anos de profissão, Carlos dos Santos, tornou-se popular pelos pregões que usava na venda de jornais e de lotaria, na zona da Baixa e Bairro Alto, e pela maneira afável com que se relacionava com toda a gente.
Fernando foi a figura do jogo de ontem entre o Rio Ave e o Sporting ao marcar três golos ao clube lisboeta.
Peixe acabou por ser o herói sportinguista, ao defender, no último minuto e sobre a linha de golo, um remate que daria o empate ao clube de Vila do Conde.
No ano passado, os organizadores pensaram em acabar com a corrida, devido à insuficiência de apoios.
os Sinos é uma das provas de estrada com maiores pergaminhos no nosso país.
Falta agora que os corredores contribuam, com a sua presença.
«Não Roubarás».
O «roubo» neste episódio não é de bens materiais.
Tudo circula à volta de uma criança, abanadonada pela mãe natural e criada por outra mulher que reconhece como mãe.
A primeira vem «roubá-la».
A criança irá depois escolher entre elas.
A Comunidade Económica, por outro lado, deverá preparar as condições para a «transição gradual para a livre circulação de mercadorias e serviços» em todos os Estados que a ela aderirem.
Mais tarde, quando estiverem criadas condições económicas, proceder-se-á à criação de um «mercado comum de mão-de-obra».
No capítulo das bases económicas, os membros deverão acordar acções nos domínios da política monetária, financeira, alfandegária e de regulamentação de impostos.
Também se prevê a criação de uma moeda única, embora, quem o deseje, possa ter a sua própria divisa.
Ao sair da penumbra, arrastando uma coisa parecida com névoa cinzenta e oleosa, suspensa a dois palmos da cabeça, João Carlos andou três ou quatro passos e parou com um suspiro, como se as suas pernas utilizassem um sistema de suspensão a ar.
 Via-se que, por várias causas, João Carlos se cansa com facilidade, pois também baixou os ombros e inclinou o queixo para o peito, sem nunca olhar para os lados das grandes janelas do tribunal.
E depois a juíza chamou-o, vendo um homem com uma gabardina enorme, ainda maior que ele, um homem com cabelos grossos e brilhantes como crina de cavalo que tem andado à chuva, sem acompanhamento veterinário e com pouca forragem.
Os olhos dele saíam para fora da cara e quase chegavam ao nível da cana do nariz, no caso de se apanhar de perfil a figura perdida e magríssima de João Carlos, que tanto podia ter vinte e poucos anos (estragados), como muitos mais, e de facto tinha.
Com 37 anos, João Carlos acabara de ser preso mais uma vez por furto num supermercado.
passou as caixas registadores trazendo escondidas nos bolsos 12 embalagens de 10 lâminas de barbear.
Mas poderia vende-las.
É aliás certo que as venderia num reles mercado negro, com tanto orgulho como, há umas décadas, uns senhores vendiam numa ruela da Baixa de Lisboa os esticadores de colarinho, e parece que disso viviam (disso e de preservativos clandestinos).
Madrid também fechou em alta de 0,55 por cento (mais 2,05 por cento), com o seu índice geral a atingir 376,82 pontos.
A alta madrilena foi causada pela abertura em alta de Wall Street e pela subida dos mercados obrigacionistas, que compensaram os sustos com o anúncio da demissão do general russo Alexander Lebed.
O volume de negócios da sessão de ontem 31,2 milhões de contos.
Em Frankfurt, registou-se uma subida de 0,05 por cento, com o índice DAX a fechar a 2.176,26 pontos, devido à baixa que atingiu Wall Street na quarta-feira.
Nos mercados orientais, Tóquio foi a excepção e, ao meio da manhã, a bolsa tendia para uma alta marginal, com o índice Nikkei a marcar 12,07 pontos no fim da sessão da manhã.
As baixas dos demais mercados marcaram uma tendência.
Em Hong-Kong, no entanto, houve uma quebra e o índice Hang-Seng atingiu 61 pontos negativos, com uma subida posterior para 46 pontos.
Singapura também fechou com uma ligeira baixa de 2,54 pontos.
Vance destacou a aceitação pelos beligerantes do envio de uma força de manutenção da paz e sustentou que o novo cessar-fogo «indica, ao contrário dos anteriores, os procedimentos necessários para um acordo específico».
«O ponto mais crítico reside agora nas possibilidades em manter o cessar-fogo.
Agora vou para Nova Iorque, onde relatarei a Butros-Ghali [ secretário-geral da ONU ] o que aconteceu nos últimos dias», afirmou antes de entrar apressadamente no Mercedes preto, já com o motor a trabalhar.
Antes, tinha-se recusado a comentar quais as suas próximas iniciativas caso o acordo não resulte.
Vincent Askew, com 20 pontos, liderou os Seattle SuperSonics na sua vitória sobre os Los Angeles Clippers no único jogo da Liga Norte-Americana de Basquetebol profissional (NBA) realizado no domingo.
Terry Dehere, dos Clippers, foi o melhor marcador do encontro, com 24 pontos.
Os SuperSonics alcançaram o seu terceiro triunfo na época e estão em quarto lugar na Divisão Pacífico.
Quanto aos Clippers, ainda não conheceram o sabor da vitória e seguem com cinco derrotas.
A China quer organizar em 1997 um Grande Prémio de Fórmula 1 no circuito de Zhuhai, que tem 4,83km de perímetro e está situado perto de Hong Kong.
Nas obras previstas para o complexo, que incluirá um campo de golfe e seria terminado em 1996, as autoridades pretendem gastar cerca de 30 milhões de contos.
Se a Federação Internacional do Automóvel, que já aprovou os planos de alteração ao circuito, aceder aos sonhos dos chineses, estes garantem a presença de 200 mil espectadores.
 Folha marcou em Chaves o seu segundo golo do campeonato, que foi considerado pelo PÚBLICO como o melhor desta jornada.
Mais um golo conseguido em jogada individual.
O portista pegou na bola na esquerda, progrediu pelo centro do terreno, entrou na área e, com dois toques preciosos, sentou os dois centrais flavienses, Manuel Correia e Amarildo.
Depois, perante a saída de Orlando rematou de pé esquerdo já a curta distância da baliza.
Depois desta jornada, que rendeu 18 golos, Juskowiak e Marcelo continuam a liderar a lista dos melhores marcadores, ambos com oito remates certeiros.
Os dois jogadores voltaram a marcar no fim-de-semana, curiosamente ambos em bonitos remates de cabeça.
«Diatriba de amor contra un hombre sentado» assinala amanhã a estreia na escrita teatral do colombiano Gabriel Garcia Marquez.
Romancista, contista, cronista e guionista, faltava a «Gabo» experimentar, em livro, o teatro, um meio para o qual outros, por ele, verteram muito dos seus contos.
A tiragem inicial da obra, um monólogo, será de 50 mil exemplares.
Segundo o jornal de Bogotá «El Tiempo», este texto de «Gabo» estará nos palcos em breve, numa encenação a cargo de Ricardo Garcia.
A obra, redigida em 1987, esteve sete anos na gaveta antes de ser editada.
Sete bóias de sinalização da barra do Douro vão ser hoje recolocadas, marcando o percurso da Cantareira até Vila Nova de Gaia.
Cinco desses aparelhos estão equipados com um sistema de iluminação, para que a entrada nocturna de embarcações se possa fazer com toda a segurança.
As bóias tinham sido arrastadas durante as cheias de Dezembro e Janeiro passados e deviam ter sido repostas logo no início do mês de Março.
Uma fonte da Capitania do Porto do Douro disse ao PÚBLICO que «o sistema vai entrar imediatamente em funcionamento», colmatando assim o processo de recolocação das bóias destruídas pelas cheias, que ocorre desde Fevereiro.
Fica assim totalmente sinalizado o percurso entre a barra do Douro e a Ponte de D. Luís I, para o qual foi necessária a substituição das bóias originais por outras de maior dimensão, enviadas pela Direcção de Faróis.
As novas unidades ficarão seguras por blocos de betão.
Iliescu tinha anunciado que se deslocaria amanhã ao vale de Jiu, mas ontem os serviços presidenciais disseram que a viagem fora cancelada.
Os três atletas portugueses em acção no quarto dia de provas não foram felizes.
A sportinguista Teresa Machado foi a primeira a entrar em acção, lançando no segundo lugar do grupo A qualificativo do disco.
a portuguesa, muito nervosa, falhou por completo o primeiro lançamento.
No segundo ficou a mais de dez metros do seu recorde nacional (63,70m) com 53,60m, e só no derradeiro intento (a qualificação só tem três) se aproximou um pouco mais do que vale, com 56,02m, mas não chegou.
Foram precisos 61,22m para ir à final.
Quem brilhou de manhã foi Lucrécia Jardim (Benfica), na eliminatória de 200m.
Correu a série 4 e ganhou à russa Natalya Voronova (23,45s) e à americana Gwen Torrence, a campeã olímpica (23,46s), com 23m45s.
De tarde, porém, tudo acabaria em frustração.
No terceiro quarto-de-final precisava de uma posição nas quatro primeiras para ir às meias-finais e perdeu esse precioso quarto posto para a jamaicana Dhalia Duhaney mesmo nos metros finais, com 23,11s contra 23,16s.
Ganhou a francesa Marie-José Pérec com 22,73s.
Resta a pequeníssima consolação de ter feito o melhor tempo nacional de 1993.
De que tem medo o IPACA?
O Instituto Português das Artes Cinematográfica e do Audiovisual (IPACA, ex-IPC) também não respondeu às perguntas formuladas pelo PÚBLICO.
Responsáveis seus começaram por pedir que as perguntas fossem enviadas por fax, para serem respondidas por escrito -- «para não haver mal entendidos».
O fax foi enviado, tal como pedido, à presidente do Instituto, Zita Seabra.
Quarenta por cento da água potável usada em sua casa vai pela sanita abaixo.
O Presidente da República, Mário Soares, enviou no início da semana um telegrama à Coreia do Norte, através do embaixador de Portugal em Pequim, apresentando condolências pela morte de Kim Il Sung, soube o PÚBLICO junto de fontes coreanas em Lisboa.
Portugal tem relações diplomáticas com a Coreia do Norte desde 1975 e é representado em Pyongyang pelo chefe da sua missão diplomática na capital chinesa.
O telegrama é dirigido a Kim Jong Il, filho do falecido Presidente da Coreia do Norte e seu presumível herdeiro.
O primeiro-ministro, Cavaco Silva, fez apresentar na embaixada norte-coreana em Lisboa, através do seu adjunto diplomático, «sentidos pêsames» pela morte de Kim Il Sung, falecido há uma semana, com 82 anos.
Entretanto, ontem, a Coreia do Sul, encorajada pelos sinais tornados até agora públicos sobre o que se vai passando na semana de luto no vizinho Norte, indicando uma aparente passagem calma de poderes de pai para filho, decidiu levantar parte do alerta especial em que tinha colocado as suas tropas, na sequência do falecimento do «Grande Líder».
P -- Mas as Assembleias Municipais só têm parecer vinculativo numa segunda fase ...
R -- Sem dúvida.
Mas não faria muito sentido, se as Assembleias Municipais se pronunciarem neste ou naquele sentido já nesta fase, vir a ser aprovada uma lei de criação das regiões contrariando uma vontade que se sabe que vai ser manifestada ulteriormente.
Mas o sistema de inscrição foi alterado há cerca de um ano.
Deixou de ser forçoso as pessoas deslocarem-se à sede para se inscrever em turnos de 15 dias num dos centros de férias.
Agora podem tratar directamente, em contacto telefónico ou por fax, com o centro onde pretendem passar férias.
O sistema antigo só se mantém para os Centros de Entre-os-Rios, São Pedro do Sul e Foz do Arelho.
«Nós, dentro de Espanha, sempre manifestámos que deveria haver interesse por Portugal, que sempre teve um certo receio, porque a história foi o que foi», comenta ao PÚBLICO Jordi Pujol, «se temos uma identidade própria e não temos medo, muito menos os portugueses, que têm um Estado próprio».
É desta forma directa que o presidente da Generalitat, sem dúvida um dos dirigentes políticos mais influentes de Espanha, equaciona as relações entre os dois países peninsulares.
Pujol recebe oficialmente pela primeira vez o Presidente da República de Portugal -- uma anterior visita de Mário Soares, no Outono de 1987, foi privada --, mas não esquece o ocorrido há quase nove anos.
«A visita de Soares foi privada mas muito positiva para nós», assegura, relembrando tempos de busca de protagonismo que, nos últimos três anos, com socialistas e conservadores no poder em Madrid, deram lugar à condição de parceiro indispensável.
Ainda quanto a alterações na Liga de Clubes, a direcção será reduzida de quatro para três membros, passando apenas a haver um presidente (eleito em AG), um director-executivo e outro elemento eleito pela direcção da Liga, onde têm assento onze clubes.
Este último será o único que não coincide com o OA.
De resto, decidiu-se ainda aumentar os elementos da Comissão Arbitral da Liga, que serão nove em vez de sete.
Todas estas decisões, disse Damásio, foram tomadas por unanimidade.
A FPF confirmou ontem a repetição do Benfica-Sporting para amanhã, no estádio do Restelo, negando assim provimento à contestação do Sporting.
A hora do jogo, referente à 30ª jornada do campeonato nacional e repetido por alegado erro do árbitro na expulsão do benfiquista Caniggia, ficou dependente do clube de Alvalade.
A dúvida é entre as 18h30 ou as 20h30, esta última proposta pelo Benfica, para permitir a transmissão televisiva.
«Confundir identidade e fisionomia: um sonho tenaz».
Uma vez em interacção com os outros, a gestão das nossas expressões faciais representa um capital simbólico que implica um domínio e um controle socialmente construídos.
Os presentes autores, seguindo de perto as coordenadas teóricas e os parâmetros metodológicos e cronológicos de Foucault, propõem-nos uma história do modo como a emergência da racionalidade moderna instituiu uma tensão constante entre o que é orgânico, e como tal objecto de um saber exacto, e o que é expressivo, logo passível de uma hermenêutica que valida processos contínuos de reclassificação social.
Trata-se de uma separação politicamente profícua, já que, ao longo de os sécs. XVI a XIX, o homem terá interiorizado a necessidade de vigiar a maior ou menor conformidade entre rosto, preceitos éticos e poder social, ao mesmo tempo que lhe pedem que seja singular e autêntico.
Uma verdade subjectiva incorporada através de normas sociais e, inversa e complementarmente, práticas sociais que avaliam do grau de integração de cada um.
O «cuidado de si» como inscrição do poder.
No termo de um Verão em que a febre dos divórcios e escândalos delapidou o património de prestígio da coroa britânica, foi a vez de a libra cair em descrédito.
Tal como a rainha Isabel II, John Major limitou-se a acompanhar os factos.
Mas se o silêncio pode favorecer a recuperação da imagem da coroa, a indecisão é mortal, tanto em política como em economia.
 O primeiro-ministro britânico não pode querer assinar Maastricht e manter a libra fora do SME e da sua correspondente disciplina.
Como não pode continuar a afirmar a prioridade da luta contra a inflação deixando a libra desvalorizar-se.
Menos pode ainda permitir que o seu ministro das Finanças escreva aos colegas de Gabinete notas prevendo que a libra irá continuar fora do SME por meses, talvez anos.
O presumível autor de 15 assaltos ocorridos recentemente em residências de Setúbal e do Pinhal Novo, através da extração do canhão das fechaduras, foi detido pela PJ daquela cidade e viu a prisão confirmada pelo tribunal local.
Trata-se de um jovem de 20 anos, que terá confessado os crimes e a venda dos objectos roubados para a compra de heroína.
O detido saiu pouco antes do início da série de assaltos de uma instituição de recuperação de toxicodependentes, aparentemente reabilitado, e começara a frequentar um curso de formação profissional financiado pela União Europeia.
O facto de os assaltos ocorrerem, por norma, à hora do almoço ou em períodos a que o jovem faltava às aulas pôs a PJ na sua pista.
Não foi divulgado o valor dos objectos em ouro e electrodomésticos roubados.
Os dois autores de um assalto a uma bomba de gasolina da Cepsa em Vila Franca de Xira, ocorrido na madrugada de ontem, foram detidos cerca de uma hora depois na Praça de Espanha, às 4h25, em Lisboa.
Os mesmos indivíduos são acusados de outros três assaltos ocorridos em Coimbra entre o dia 14 de Agosto e a tarde da última quinta-feira.
A PSP sabia que os assaltantes se deslocavam numa carrinha Renault Express, facto que a levou a mandar parar o veículo onde seguiam.
Levados de volta a Vila Franca, os assaltantes, de 28 e 31 anos, foram identificados.
Nos quatro assaltos, preferencialmente feitos a postos de gasolina, foram roubados mais de 300 mil escudos.
A viatura em que seguiam era igualmente roubada.
Cerca de metade dos resultados apurados, concretamente sete milhões de contos, vai ser distribuída ao accionista (Estado).
Quanto ao «cash flow» da EDP, atingiu os 128,3 milhões de contos em 1991.
«Estes resultados foram positivamente influenciados pelo acréscimo da procura de electricidade, pela estabilidade dos preços dos combustíveis importados para produção de electricidade e pela contenção dos restantes custos de exploração», refere a mesma nota.
Como dividir os ministérios?
Os dirigentes turcos Mesut Yilmaz (ANAP, direita) e Necmettin Erbakan (Refah, islamista) iniciaram ontem o processo de formação de um Governo, decidindo criar uma comissão encarregue de repartir os ministérios entre os dois partidos.
Esta questão esteve na origem das divergências que surgiram durante as negociações do fim-de-semana e que quase puseram em causa os esforços para um acordo.
A comissão mista deverá iniciar amanhã os seus trabalhos que, espera-se, estejam terminados no fim da semana.
«Chegámos a acordo sobre a maior parte das questões, só restam algumas divergências menores», explicaram Yilmaz e Erbakan na conferência de imprensa conjunta que deram ontem.
Segundo a agência Anatólia, o Refah aceitou que Yilmaz seja primeiro-ministro até ao início do próximo ano.
Em seguida, se for aplicado como previsto o princípio da rotatividade, a Turquia deverá passar a ter o seu primeiro chefe de Governo islamista.
O único empate de ontem faconteceu no jogo que opôs o Friburgo ao Bayern Leverkusen (1-1).
Anteontem jogaram Werder Bremen-Nuremberg (2-3) e Hansa Rostock-Wolfsburg (3-3).
Os marginalizados do sistema de ensino: que solução?
Os desfavorecidos: que a solução para os marginalizados do sistema de ensino?
O Governo admite criar uma linha de crédito bonificado para ajudar a atenuar os prejuízos do temporal que nos últimos dias afectou as regiões do interior Norte e Centro.
Quem o diz é o secretário de Estado da Administração Interna, Armando Vara, que passou o dia de ontem a inteirar-se dos efeitos da intempérie em Bragança, o distrito mais atingido, mas onde já não há aldeias isoladas.
«Um Vestido para cinco mulheres» é a peça encenada por Diogo Infante que transformou Margarida Pinto Correia numa loura.
Um texto em torno do «sagrado matrimónio» no qual se discute as possibilidades de encontrar um homem que não seja casado, nem maricas e tenha emprego.
Um teatro assumidamente comercial.
O Hospital de Santo António, no Porto, deverá pedir ainda esta semana à Lipor para ali depositar as várias dezenas de toenaladas de cinzas resultantes da queima de lixos hospitalares que, há um ano e meio, se acumulam em contentores de plástico.
É o resultado de um ofício enviado na semana finda pelo Ministério do Ambiente, o qual atesta a inocuidade daquelas cinzas e aconselha a sua deposição do aterro de Ermesinde.
As escórias do Santo António vão, assim, passar a conhecer um fim semelhante à generalidade das cinzas produzidas pelas incineradoras hospitalares.
Mais complicada parece a situação do Hospital de Guimarães.
Desde o encerramento, em Julho, da incineradora do Hospital de S. Marcos, de Braga, que ali são tratados os resíduos de todas as unidades de saúde do distrito, estando a laborar perto do seu limite.
Toxicodependência que o levara a contrair o vírus da sida.
Cauteleiro de profissão, era, portanto, seropositivo, embora a doença estivesse ainda numa fase controlada.
Nascera na freguesia de Miragaia, no Porto, e estava em Santa Cruz do Bispo.
Na cadeia era bem-comportado e ocupava-se em trabalhos de faxina.
Suicidou-se a 7 de Agosto.
Sem deixar qualquer sinal que exteriorizasse o seu estado de espírito, uma conversa com alguém.
Saíra da cela às 8h30, pedindo ao guarda para voltar pouco depois, para descansar.
Às 9h30, encontravam-no enforcado, com um lençol, nas grades da cela.
O caso está a ser analisado pela Direcção Regional de Educação do Centro e o Coordenador da Área Educativa (CAE) já admitiu não haver «condições objectivas para que os professores executem as suas tarefas» e continuem as actividades lectivas, sobretudo enquanto o director do Colégio do Mondego se encontrar ausente no estrangeiro.
Mas o Sindicato dos Professores da Região Centro (SPRC) reagiu, pedindo a demissão da direcção do instituto de reinserção.
A situação dos professores deste «reformatório» é complicada e complexa, o que motiva a maior parte dos protestos do SPRC.
É que os professores colocados no Colégio do Mondego pertencem à escola básica do 2º e 3º ciclo de Santa Clara, na Guarda, instituição para a qual concorrem.
Só que esta EB 2,3 tem um protocolo com o Colégio para a disponibilização do seu corpo docente.
Sendo assim, vão parar ao instituto de reinserção social professores «sem experiência profissional e sem formação adequada à situação».
 No outro dia, apareceram lá dois guerrilheiros do PAIGC.
Um deles olhou para mim e reconheceu-me logo.
Era Oto, um ex-controlador de tráfego aéreo em Bissalanca que se juntara à guerrilha.
Deu-me um maço de cigarros e sossegou-me.
 No dia seguinte, um domingo, chegámos a Conakry.
Levaram-me ao Ministério da Defesa para encontrar alguém a quem me entregar, mas o edifício estava vazio.
Demos imensas voltas pelos corredores até os gendarmes decidirem levar-me para uma esquadra de polícia.
No dia seguinte, abriram-me a porta da cela, fizeram-me subir umas escadinhas e entrar para uma sala.
Sentados a uma mesa trapezoidal encontravam-se cinco indivíduos de «grand boubou» [ vestimenta muçulmana ] até aos pés, com os seus gorros típicos, todos muito grandes e com ar sério.
Transportado para os Estados Unidos, foi mantido nove meses numa cela sem luz, vigiado 24 horas por dia por uma câmara de televisão e por guardas prisionais.
«Lavagem ao cérebro», pressão do advogado na altura que lhe deu conta da inevitável cadeira eléctrica na falta de uma confissão, alega o presumível homicida de Luther King.
James Earl Ray, reza a publicidade da Thames, «reclamou a sua inocência e pediu julgamento.
Ninguém ouviu.
Até agora».
Os bastidores do negócio que levou à entrada do Banco Central Hispano (BCH) no capital do Banco Comercial Português foram a gota de água.
Aliás, muito possivelmente vão ser expostos em tribunal.
Tudo porque Neto da Silva, ex-secretário de Estado do Comércio Externo e depois líder da Socifa, exige receber uma comissão alegadamente prometida por Américo Amorim caso conseguisse vender o lote de acções do empresário no banco português.
O que Américo Amorim não confirma, recusando-se a pagar qualquer prestação de serviços.
Tudo começou quando o «rei da cortiça» concedeu a Neto da Silva um mandato para procurar um comprador para as acções que detinha no BCP.
não havia limite de tempo para a concretização do negócio, a comissão a receber seria de três por cento do montante total envolvido, incluindo impostos, e deveria ser observado o mais rigoroso sigilo sobre a transacção.
Marius Weiers, alto funcionário do ministério sul-africano do Comércio e Indústria, disse ontem em Joanesburgo que «Portugal reúne condições para vir a constituir a porta da África do Sul na Europa».
apenas 4,6 por cento dos patrões são licenciados e só cerca de 30 por cento têm habilitações equivalentes ao secundário.
Uma das preocupações claras do manifesto é esclarecer que o congresso não concorre no plano dos partidos políticos.
Como ali é afirmado, «não cabe exclusivamente à classe política» dar respostas sobre as interrogações que o futuro levanta, «antes exige a participação activa da sociedade civil, que tem igualmente responsabilidades e deveres de que não pode nem deve demitir-se».
Gomes Motta, respondendo às perguntas dos jornalistas, iria mais longe ao afirmar que os «partidos não esgotam a actividade cívica do país» e, afastando qualquer mal-estar que o congresso possa provocar nas hostes socialistas por eventualmente ofuscar alguns dos seus projectos, esclareceria ainda que esta iniciativa e as do PS «em certa medida completam-se».
Este manifesto será publicado na íntegra nos jornais, sendo acompanhado por uma ficha de inscrição para participar nos trabalhos do congresso que decorrerão no pavilhão da FIL, de 8 a 10 de Maio próximo.
Até lá, serão organizadas sessões em várias cidades publicitando a iniciativa e recolhendo sugestões sobre a incorporação de temas regionais.
No esquema apresentado, são seis os painéis em debate, que abrangem temas que vão desde a cultura, o ensino e a estruturas económicas até ao Estado democrático, solidariedade e o papel de Portugal na Europa e no mundo.
Estes são alguns dos dados da avaliação externa feita pelo Instituto de Inovação Educacional (IIE).
O estudo representa um dos mais importantes indicadores das aprendizagens dos alunos, tendo inaugurado a era das «provas aferidas» no sistema educativo português.
recentemente (ver PÚBLICO de 27/03/97), o ministro da Educação anunciou que seriam lançados «testes de aferição de âmbito nacional» nos 4º, 6º e 9º anos.
 A intenção figura no documento estratégico para a Educação entregue na Assembleia da República, no qual, curiosamente, se retira a matéria da alçada do IIE e se entrega ao Gabinete de Avaliação Educacional (Gave).
O relatório adianta que «todos os relatos de tortura e maus tratos se referiam a pessoas que tinham sido detidas sob suspeita de terem cometido delitos criminais, tendo em muitos dos casos sido libertadas sem serem inculpadas».
 R. -- É lógico que os directos só podem existir se houver regras claras.
E têm de existir porque, neste momento, é impossível produzir um filme sem ser em co-produção e sem dar contrapartidas a realizadores estrangeiros.
Mas acredito que as preocupações que os realizadores têm, também a direcção do IPACA as tem.
P. -- Está a falar pelo IPACA?
O espanhol Jesus Montoya (Amaya) venceu ontem a 16ª etapa da Volta à Espanha em bicicleta, disputada entre Santander e o Alto de Campoo, na distância de 173,4km e subiu ao 4º lugar da classificação geral individual.
O Banco Nacional Ultramarino (BNU) tinha aprovado até Dezembro de 1991 cerca de seis milhões de contos de financiamentos para linhas dedicadas a pequenas e médias empresas.
A dotação global das linhas específicas para as PME é de 12,5 milhões de contos, oriundos do Banco Europeu de Investimentos, do Fundo de Regularização da Dívida Pública e da Caixa Geral de Depósitos.
Este apoio foi decidido em 1990 e inclui o reforço de capitais próprios, linhas de crédito em colaboração com a CGD, tal como os fundos de apoio às iniciativas de jovens empresários.
Por outro lado, até ao final de 1991 o BNU tinha prestado 292 garantias a favor do Instituto de Apoio às Pequenas e Médias Empresas, para a liberalização prévia de incentivos concedidos por este instituto.
Toxicodependência: falar claro ou confundir?
A toxicodependência, pelo desespero que provoca, é um terreno propício a todo o tipo de manipulações e os «mass media» não têm fugido a esta tentação.
As notícias revelam, salvo raras excepções, um cariz sensacionalista, que alimenta sobretudo a ideia de «cura mágica» ou o desejo de encontrar «bodes expiatórios» para a explicação do fenómeno, permitindo, por exemplo, que se fale de eficácia do(s) tratamento(s) de formas pouco honestas, por ignorância ou por manipulação deliberada.
É óbvio que quem lucra com esta situação não são os toxicodependentes e as suas famílias.
Um exemplo recente de como se pode confundir a opinião pública ocorreu no programa de TV Falar Claro, no passado dia 22 de Junho.
O relatório foi elaborado por três dos mais respeitados peritos da Europa: John Wilesmith, director de epidemiologia no Laboratório Central do Governo britânico, Bram Schreuder, do Instituto de Ciência e Saúde Animal da Holanda, e C. Straub, do Centro Federal Alemão de Pesquisas sobre Vírus e Doenças de Animais.
O que espanta, porém, não é que se pretenda fazer marcha atrás relativamente a um referendo que devia ter sido realizado há já muito tempo.
Bem vistas as coisas, os portugueses dificilmente compreenderiam o facto de serem agora chamados a pronunciar-se sobre algo que há muito foi decidido à sua revelia.
Pelo que, muito provavelmente, voltariam a abster-se de ir às urnas.
Talvez prefiram ir comer castanhas para qualquer lado.
O que realmente impressiona é que ninguém pareça inclinado a defender -- por simples analogia -- que uma abstenção em massa no referendo das regiões porá também em causa, e de modo irremediável, o processo de regionalização.
Exceptuando o PCP e alguns perigosos radicais socialistas, o referendo das regiões parece ter sido definitivamente aceite como algo de imprescindível.
Circunstância que, tendo em conta a argumentação agora utilizada para tirar a castanha da Europa do braseiro da indiferença popular, só pode ser lida de uma forma: a tendência dominante da classe política já traçou o destino à velha quimera da descentralização.
Na melhor das hipóteses, o povo, devidamente aterrorizado pelo fantasma do separatismo, chumba o processo.
No pior dos cenários, o país volta a abster-se e a regionalização tem assegurados mais 25 anos de permanência no fundo falso da gaveta da democracia.
Há, mas todas elas estão já transpostas para o direito nacional.
Referem-se a normas de segurança e de saúde e higiene, regras de iluminação, etc.
As questões mais complicadas estão ainda sobre a mesa.
É o caso da organização do tempo de trabalho e disposições sobre mulheres grávidas, cuja aprovação não se espera para a presidência britânica, não entrando, assim, em vigor a 1 de Janeiro de 1993.
Às vezes, pensa que isto de imagem de empresa passa também por uma boa auditoria e que as empresas de auditoria estrangeiras dão melhor nome.
 Poderá recorrer a elas, mesmo que não estejam sediadas em Portugal?
Os partidos pró-governamentais voltam atrás quanto à prometida revisão constitucional.
13 de Maio -- A oposição apela de novo à população para que se manifeste contra o Governo a partir do dia 17.
A formação espanhola do Chapela venceu ontem o Torneio Internacional Feira de S. Mateus, que decorreu em Viseu, ao derrotar na final o Valladolid, por 28-27 (13-13 ao intervalo), na quinta e última jornada da prova, na qual participaram ainda FC Porto, Benfica, Sporting e Madeira SAD.
O Feira de S. Mateus foi uma excelente oportunidade de ver em acção estas quatro equipas portuguesas que serão, certamente, uma ameaça à hegemonia do tetracampeão ABC.
Segundo um alto responsável da instituição, que solicitou o anonimato, o ritmo de recuperação da economia mundial deverá acentuar-se já no segundo semestre de 1992, opondo-se, deste modo, às teses mais pessimistas que prognosticam fortes probabilidades de uma recessão mundial.
«Embora se constatem riscos em algumas zonas, as nossas expectativas são de uma recuperação global», disse a mesma fonte.
Apesar de não ser previsível que a Europa abrande ainda mais a sua actividade, a retoma do seu crescimento deverá ser mais fraca do que em outros países industrializados, devido à insuficiência das reformas estruturais, acrescentou.
Tomando como caso concreto a França, com um mercado de trabalho considerado pouco flexível, o mesmo responsável do FMI antevê que a Europa deverá continuar a registar um «crescimento lento», caso não concretize rapidamente as necessárias reformas estruturais.
Esta situação faz prever que a Cimeira de Lisboa acabará por aprovar apenas um «acordo político» sobre o Pacote Delors II que constitua um compromisso formal dos Doze relativamente à sua futura aprovação detalhada.
A demissão de Hans-Dietrich Genscher e a crise política que atravessa o Governo de Bona (tendo em pano de fundo uma «derrapagem» económica, resultado da unificação, que está a afectar a Alemanha e a ser inevitavelmente «exportada» para os outros países europeus) é, talvez, o maior revés que a presidência portuguesa tem de enfrentar não só quanto à aprovação do Pacote Delors (Genscher era um sincero apoiante das novas perspectivas financeiras para a Comunidade) como quanto à generalidade dos «dossiers» que estão em cima da mesa.
A Administração da Casa Branca decidiu ontem manter algumas distâncias face às declarações do antigo Presidente democrata norte-americano Jimmy Carter após a sua visita a Pale -- o bastião da liderança sérvia da Bósnia nos arredores de Sarajevo --, ao recordar que os sérvios bósnios continuam a ser considerados «os agressores» no conflito que se prolonga há mais de dois anos e meio nesta república balcânica.
O Concurso de Dança de Salão para a Terceira Idade é outro projecto destinado aos idosos sintrenses, que, previsto para o início de Fevereiro, levará a diversas colectividades locais todos os que queiram concorrer ou simplesmente trocar uns passos de dança.
Distribuídos por vários escalões segundo a idade, aos concorrentes basta pertencer ao universo de cerca de 30 mil reformados do município, podendo inscrever-se na altura do baile, a divulgar brevemente por todos as associações e grupos de idosos.
Na sequência de anteriores projectos, como as visitas ao Jardim Zoológico, os espectáculos de teatro e um passeio de cacilheiro no Tejo, a acção deste ano, como explica Jaime da Mata, pretende continuar o trabalho já iniciado: «Impulsionar uma vivência que é salutar e necessária».
Ainda segundo Travessa de Matos, «as câmaras da região querem que a estrada passe a ter características de itinerário complementar» e os anteriores responsáveis «apenas queriam proceder à pavimentação do piso a partir de Pinheiro, Póvoa de Lanhoso».
A beneficiação da EN 103 chegou a estar prevista no PIDDAC (Plano de Investimentos e Despesas para Desenvolvimento da Administração Central) para 1995, tendo as reclamações apresentadas pelos municípios à Junta Autónoma de Estradas impedido a sua concretização.
Agora vão «exigir» ao ministro da tutela «a urgente rectificação da EN 103, entre Braga e Chaves».
As técnicas de terapia genética -- também chamada «geneterapia» -- consistem, em termos genéricos, em inserir um gene terapêutico nas células de um doente.
O gene agora introduzido, de nome p53, é considerado como um dos mais importantes genes «supressores de tumores», pois comanda a produção de uma proteína-chave da regulação da divisão celular.
Recorde-se que a cancerização se produz quando, por alguma razão, as células do organismo começam a dividir-se de forma descontrolada sem chegarem à maturação.
Daí que, quando o p53 é defeituoso, a proteína não é fabricada e surge o cancro.
Os cientistas estimam que cerca de metade dos casos de cancros esteja associada a mutações do gene p53.
 No caso do doente agora tratado, que sofre de uma forma comum do cancro do pulmão, o tratamento consiste em administrar várias injecções do gene p53 normal -- ou seja, dotado da sua acção supressora de cancros -- dentro do próprio tumor, «a bordo» de um vírus.
Como o vírus tem uma propensão para infectar as células humanas, consegue em princípio fazer penetrar o gene dentro das células cancerosas, servindo de «cavalo de Tróia» aos genes p53.
Os Estados Unidos «reexaminarão as bases» do acordo de cooperação económica concluído com o Japão, se não se alcançarem «acordos credíveis» entre os dois países durante a cimeira Clinton-Hosokawa, prevista para 11 de Fevereiro em Washington.
A advertência foi feita ontem em Tóquio pelo secretário norte-americano do Tesouro, Lloyd Bentsen, depois de se ter encontrado a seu pedido com o primeiro-ministro Morihiro Hosokawa e o ministro das Finanças Hirohisa Fujii.
Os investimentos estrangeiros vão continuar a afluir este ano à China, mas a um ritmo menos elevado do que em 1993, e o governo vai reforçar o controlo sobre as «joint-ventures», segundo o jornal «China Daily».
A baixa irá dever-se principalmente ao arrefecimento da actividade imobiliária, cujo crescimento exponencial no ano de 1993 se deveu em grande parte a capitais estrangeiros.
Estes investigadores «vacinaram» quatro macacos com uma estirpe pouco virulenta do vírus HIV2 humano (o vírus da sida mais vulgar na África), que não provoca a doença nestes animais e que desaparece rapidamente do seu organismo.
A seguir, infectaram-nos com o vírus da sida dos macacos, o SIV.
Quase quatro anos depois, três dos animais ainda se encontram em boa saúde, tendo o quarto morrido há uns meses.
Todos os elementos de um grupo de animais que não tinha sido vacinado com o HIV2 morreram da sida dos macacos, nos meses que se seguiram à sua infecção pelo SIV.
«Com os meus colegas, tencionamos agora tentar desenvolver vacinas destinadas ao ser humano, e em particular contra o vírus HIV2.
Tratar-se-á de vacinas preventivas que poderão ser eficazes contra qualquer estirpe do HIV2.
Por outro lado, já estamos a colaborar com colegas do Instituto Nacional de Saúde da Guiné-Bissau, na selecção de populações que possam vir a participar em ensaios clínicos, quando tivermos uma vacina potencial.
«Reais jóias do Norte de Portugal» é o título de uma exposição que irá decorrer entre os próximos dias 10 e 26 de Novembro no Palácio da Bolsa, no Porto.
Comissariado conjuntamente por Jú Távora e Manuel Adélio Valle Gomes, o certame conta com o «alto patrocínio» dos duques de Bragança, que cederam para a ocasião a tiara em brilhantes do século XIX usada por Isabel Herédia no casamento com Duarte Pio.
Segundo Virgílio Folhadela, presidente da Associação Comercial do Porto, entidade que promove a iniciativa, a mostra tem como um dos seus objectivos principais revelar a forte tradição nortenha nos campos da ourivesaria e joalharia.
A exposição -- formada sobretudo por objectos provenientes de colecções particulares -- inicia-se cronologicamente no século XVII e vem até aos nossos dias.
Entre as jóias apresentadas contam-se colares de brilhantes e esmeraldas (séc. XVIII e XIX), peças de ouro popular, trenedeiras, crisólitas, laças, condecorações das ordens de Malta e de Cristo em minas e brilhantes e uma caixa de rapé do Rei Carlos Alberto.
Assinale-se ainda a presença de um «stand» da Christie's no espaço da mostra, bem como de um avaliador oficial daquela leiloeira inglesa.
Mais de um milhão de contos deverá, segundo a Lusa, custar o seguro das obras expostas.
Os independentistas tchetchenos prosseguiram o cerco a diversas posições militares russas, que responderam ao ataque abrindo fogo sobre «concentrações de combatentes» tchetchenos, segundo o termo utilizado pelo centro de imprensa instalado em Mosdok (Ossétia do Norte), quartel-general das forças de intervenção russas.
Não foram fornecidas informações sobre o balanço destes confrontos.
Segundo a agência Interfax, a artilharia russa bombardeou na noite de sexta para sábado as localidades de Samachki e Zakan-Iurt (situadas respectivamente a 30 km e 15 km a oeste de Grozni).
Após o fim do cerco à capital tchetchena pelas forças russas, têm decorrido violentos e incessantes combates a sudoeste da cidade.
A artilharia e a aviação russas têm vindo a atacar regularmente povoações situadas nestas zonas, para onde recuaram os combatentes tchetchenos após a queda de Grozni.
Os confrontos também estão a atingir Argun, 15 km a leste da cidade.
O mar.
Tudo o que tenha a ver com o mar, no mar, ao pé do mar.
Quem é que espera não encontrar nestas férias?
O meu porteiro.
A sétima jornada do campeonato inglês de futebol não trouxe alterações ao topo da classificação, já que os três primeiros venceram os seus jogos e mantêm as posições relativas.
O Norwich bateu em casa o Southampton por 1-0 e soma agora 16 pontos, o Coventry foi ganhar ao terreno do Oldham por 1-0 e está com 15 e o Blackburn Rovers goleou no seu estádio o Nottingham Forest por 4-1, somando 14 pontos, mas com menos um jogo.
Belmiro de Azevedo, presidente da Sonae, acredita que nos próximos anos os negócios do grupo no Brasil vão crescer até chegarem à dimensão que actualmente têm em Portugal.
«Vamos ser tão grandes no Brasil como em Portugal», disse ontem, no Porto, o patrão da Sonae, no decorrer de uma videoconferência que colocou em diálogo oito personalidades do mundo dos negócios dos dois países.
São muitos os registos, ao longo de séculos, de inúmeras e variadas expressões de pânico e superstições provocadas pela aparição súbita de um objecto brilhante, projectado no escuro da esfera celeste.
A sua forma estranha, a mudança de posição relativamente às estrelas e a alteração de forma sugeriam interpretações de almas vagabundas de grandes homens desaparecidos, ou sinais dos deuses anunciando próxima a vingança de algum comportamento menos ajuizado dos terrestres.
Ora, os ricos não estão para isto.
Como dizia o eng. Álvaro Barreto, ser ministro é ganhar mal, perder negócios, empobrecer alegremente.
O próprio professor Cavaco, de modesta fortuna, farto de nos aturar, mandou tudo àquele sítio -- aplicando uma bofetada sem mão aos que vivem da politiquice -- e retomará a carreira profissional ganhando o dobro, chateando-se pela metade.
Resta, por exclusão, o governo dos pobrezinhos, humildes mas honrados.
Modelo muito querido ao dr. Álvaro Cunhal, mas completamente ultrapassado.
«L'Incoronazione di Poppea» foi a última a ser reeditada e este regresso às discotecas no suporte já irreversível conquistador do mercado terá de ser saudado com uma efusividade guardada para, e só para, as ocasiões muito, muito, muito especiais.
Nunca mais se poderá falar, no futuro, da «Poppea de Harnoncourt».
Porque, depois deste registo de 1972, ficaria imortalizada em som e imagem -- na realização visual de Jean-Pierre Ponnelle -- uma aproximação dos finais dos anos 70 deliberadamente expressionista e, agora, em 1993, em Salzburgo, Harnoncourt surpreende (e abre uma inflamada polémica) ao explorar até aos limites do sustentável uma visão quase grotesca, comportando a contaminação por uma componente burlesca surpreendentemente suportada pelo cinismo da narrativa, com inesperada opulência de meios instrumentais e com um estranho elenco reunindo intérpretes familiarizados com escolas de canto bem distintas e distantes das requeridas por uma especialização na música seiscentista.
Os investidores estrangeiros estão de volta ao Brasil.
 No centro das atenções estão as privatizações que há pouco mais de um mês tiveram início.
Para concretizar os seus investimentos, os estrangeiros aguardam apenas a conclusão do acordo entre o Brasil e o Fundo Monetário Internacional (FMI) a realizar ainda este mês, que trará ao Brasil mais três mil milhões de dólares.
Alguns investidores externos aguardam apenas pela luz verde para a concretização do empréstimo, interpretando de forma positiva o facto de o FMI estar disposto a aceitar a carta de intenções do governo de Collor de Mello, e a disponibilidade deste para aceitar o tratamento de choque que será imposto à economia brasileira.
Quantos melhores jogos já aconteceram neste Mundial?
O Nigéria-Espanha e o Inglaterra-Roménia, da primeira fase?
O Holanda-Jugoslávia e o Argentina-Inglaterra dos oitavos-de-final?
O Brasil-Dinamarca?
Ou, o até aqui melhor de todos, o Holanda-Argentina que, por si só, justifica a existência de um campeonato e a paixão que todos temos?
Este futebol que apazigua os desejos e termina com as nostalgias foi lançado desde o primeiro segundo.
O tempo de estudo, esses aborrecidos, inúteis e intermináveis minutos iniciais, deram lugar ao jogo claro.
Uma densidade construtiva, um vocabulário variado e extremo, uma intensidade magnífica, difícil de atingir.
Poder-se-á ir mais longe?
Quando, aos 38', Veron decidiu uma pequena pausa em dois passes laterais sem progressão, levou uma monumental assobiadela.
Ninguém queria que aquilo parasse.
O teatro de Beaumarchais.
A música de Mozart.
O cinema de Renoir.
A Regra do Jogo é a síntese perfeita do espírito dos dois primeiros na arte do último.
Toda a comédia humana numa dança à beira do precipício, a guerra que se avizinha.
Um filme premonitório, que ao tempo foi proibido e mutilado pela censura.
Assim, de acordo com informação da CML, na Rua Edison inverte-se o sentido, passando a circular-se da Av. de Roma para a Av. de Madrid.
Na Óscar Monteiro Torres, o troço compreendido entre a Rua Oliveira Martins e a Av. de Roma volta a ter sentido único, circulando-se da Oliveira Martins para a Av. de Roma.
No «outro lado da guerra», em Belgrado, a eleição do escritor Dobrica Cosic, um ex-próximo de Tito, como Presidente da «nova Jugoslávia» foi cumprida, como previsto, pelo parlamento.
Cosic era o único candidato e os diplomatas ocidentais notam que o seu poder é, na prática, fictício, pois o homem que «mexe os cordelinhos» em Belgrado continua a ser o Presidente sérvio, Slobodan Milosevic.
A contestação a este continua a subir de tom e ontem, pelo terceiro dia consecutivo, as ruas de Belgrado foram o palco de manifestações exigindo a sua demissão.
Mais de dez mil estudantes exigiram pacificamente o afastamento de Milosevic, a formação de um governo de salvação nacional e a realização de eleições.
Decretaram uma greve, ocupam três faculdades e prometem resistir até à satisfação das suas exigências.
 Hoje de manhã, é o dia do encontro de Fernando Nogueira com o Presidente da República e o ministro já manifestou grande curiosidade quanto ao que Ben Ali terá para lhe dizer.
Segue-se a reunião com o secretário-geral do partido no poder (RCD, Rassemblement Constitutionnel Democratique, Liga Constitucional Democrática), e a entrevista com o ministro de Estado e do Interior, Abdallah Kallel, tido como braço direito do Presidente e o número dois do Governo.
Um dos resultados práticos desta fusão é que Michael Eisner, presidente da Walt Disney, se tornou da noite para o dia o homem mais poderoso do sector.
Nada mau para quem era acusado de ter demasiadas cautelas na condução do seu grupo e de estar tolhido por uma notável falta de visão global.
o seu amigo e colega de direcção Frank Wells morreu num desastre aéreo e, logo depois, o director dos estúdios, Jeffrey Katzenberg (responsável pelo «renascimento» da animação na Disney), bateu com a porta, insatisfeito por não chegar ao topo da empresa, fundando a produtora SKG-Dreamworks com Steven Spielberg e David Geffen.
Di Matteo recebeu a bola na sua intermediária, progrediu pela zona central e, a 25 metros da baliza, arrancou um «tiro» fulminante que só parou nas redes.
Estavam decorridos apenas 42 segundos do jogo da final da Taça de Inglaterra em futebol, que opunha o Chelsea ao Middlesbrough.
No fim, o Chelsea juntou a este golo mais um, de Newton (83'), e conquistou o troféu pela segunda vez na história.
A circular justifica a iniciativa por terem «surgido alguns problemas no tratamento de Testemunhas de Jeová, quando é imperativo ou há a eventualidade de se administrar sangue, como medida indispensável à manutenção da vida».
Em declarações ao PÚBLICO, Francisco Costa, membro da comissão de ligação do Hospital, um órgão de contacto entre os hospitais e as Testemunhas de Jeová, disse conhecer o documento, que, no essencial, reitera uma prática utilizada anteriormente pela direcção do hospital, à excepção do que se passava com o tratamento de crianças.
Enquanto até aqui o HDL tinha em atenção o parecer dos pais no tratamento de crianças a necessitar de sangue, de agora em diante os médicos estão livres de o fazer.
 Francisco Costa, há três anos na comissão de ligação hospitalar criada pelas Testemunhas, refere que a posição do HDL não tem semelhanças com os procedimentos de outros hospitais dos distritos à volta, citando os casos de Coimbra e Santarém.
P. -- Como economista, acredita que isso possa acontecer?
R. -- Não, não acredito.
Nunca quis assinar uma carta de intenções com o FMI que colocasse metas que não pudessem ser cumpridas.
Se o acordo for cumprido, tal com ele foi escrito, a consequência vai ser mais recessão, maior aperto.
Os indicadores apontam para uma quebra na actividade económica, para um aumento do desemprego e da inflação.
O acordo inclui um maior aperto fiscal e logo a diminuição dos gastos e da actividade e da oferta dos serviços de infra-estruturas.
O acordo indica que vamos continuar num processo recessivo.
 As metas quanto à inflação é conseguir que esta, até ao final de 1992, se situe nos 12 por cento ao mês.
P. -- Porquê?
A confirmarem-se os confrontos, serão o primeiro incidente fronteiriço grave desde a morte de oito diplomatas e um jornalista iranianos no Afeganistão, no princípio de Agosto, o acontecimento que agudizou a crise entre os dois países.
Desde então, Teerão, que viu derrotados os seus últimos aliados na guerra civil afegã, e Cabul, com a confiança renovada e o apoio do Paquistão, envolveram-se numa escalada de ameaças verbais, concentrando ao mesmo tempo frente a frente poderosos efectivos militares -- os maiores desde o fim da guerra entre o Irão e o Iraque, em 1988.
As famílias ali residentes, que actualmente sobem a pé cinco andares por escadas de madeira que ameaçam ruir, vão passar a ter elevador e verão o interior das suas residências modernizado, com a instalação de casas de banho e cozinhas devidamente equipadas.
O lançamento do projecto de recuperação, por concurso público entre arquitectos, terá lugar em Julho, estando previsto o início das obras, orçadas em 75 mil contos, para o Verão de 1997.
João Pinto -- António Oliveira não lhe deverá fazer a mesma surpresa de Carlos Queiroz que, para admiração de todos, em Junho deste ano o remeteu para o banco dos suplentes no encontro com a Estónia, de apuramento para o «Mundial» dos Estados Unidos, trocando-o por Abel Xavier.
O capitão portista continua numa forma excelente e, apesar dos anos, não perdeu a velocidade, percorrendo o seu flanco com grande à-vontade.
O jovem sportinguista Nélson terá de esperar.
Hélder -- O central benfiquista terá mais dificuldades em conseguir uma «cadeira» no «onze» do seu clube -- onde os lugares parecem estar destinados à dupla brasileira Mozer / Paulão -- do que na equipa nacional.
Uma situação complicada porque Hélder se tem mostrado, neste início do campeonato, como um dos melhores jogadores do Benfica.
Se, como se prevê, a Irlanda do Norte jogar com dois pontas-de-lança, Hélder terá funções de marcação e aí deve jogar mais em antecipação para evitar descuidos por alguma lentidão.
Quem culpabiliza o exterior pelas suas próprias falhas está na verdade procurando desculpas para o seu próprio insucesso.
As etapas boas e más por que cada indivíduo tem de passar fazem parte do sentido delineado para a sua própria vida.
Isto é, é necessário para essa pessoa ter de enfrentar essas circunstâncias e prosseguir sem apego.
(Atitude basicamente budista em relação a todas as coisas da vida, porque as desagradáveis causam repulsa, e as agradáveis tristeza quando já se as não tem).
O amor deve servir como pano de fundo à vida de cada pessoa.
Claro que se evoca aqui um amor justo e totalmente abrangente, com base em regras éticas universais.
As coisas que ocorrem ao longo da vida consideradas como desagradáveis devem então ser encaradas como um novo passo na aprendizagem existencial, algo pelo qual temos de passar para evoluir.
Não há que sentir revolta, desânimo nem tristeza, devendo procurar-se ver sempre «o outro lado da moeda».
Até lá, no entanto, o imenso país precisa da ajuda do Ocidente e, se bem que esteja convencido da «irreversibilidade das reformas em curso», o Presidente russo não deixaria de argumentar que, se elas falharem, «aí haveria que pagar dez vezes mais do que os investimentos que agora são necessários para sustentar a reforma».
No encontro com a imprensa, Kohl afirmaria que foi a primeira vez que houve um «debate com total sinceridade e boa vontade, num respeito total por cada um dos parceiros, até porque a Rússia entrou na via da democracia, de um Estado de direito e do respeito pelos direitos humanos».
Em Castelo de Vide, no Centro Municipal de Cultura, está patente a exposição «Diversidades ... com Mestre», com obras de pintura de Martins Correia.
As motos BMW fazem 75 anos de existência e o Centro Comercial Colombo comemora esse aniversário com uma exposição histórica, na Praça Trópico de Câncer (a praça central do Centro).
Ocasião para ver 22 modelos antigos e oito recentes de motos BMW.
Em verdade vos digo que Indiana Jones e os seus émulos ainda estão na fase do desmame se os compararmos com alguns heróis do passado, do «serial» ou do filme de aventuras.
 Neste último caso, o destaque vai para um filme de guerra, «Jornada Trágica», que terá menos a ver com o conflito a que se referia do que com o «western» ou a floresta de Sherwood.
Errol Flynn pôs de lado o arco e as flechas, mas levou o mesmo espírito a bordo do bombardeiro.
Ao vermos filmes como «Jornada Trágica», «Objectivo Burma» e outros «Sargentos Imortais», podemos interrogar-nos como foi possível que a Alemanha e o Japão tivessem resistido tanto tempo a estas pelotões de «indomáveis patifes».
«Vamos para a Austrália despachar os japoneses»!
Promessa cumprida apenas com um desvio na rota, porque a segunda «incursão» de Flynn na guerra foi na Birmânia, onde faz uma razia entre os filhos do Sol Nascente.
O filme chamou-se «Objectivo Burma» e, embora mais «sério», resultava no mesmo.
Realce ainda para o mau dia de Marco Pantani, que apenas veio a Espanha para se preparar para o Mundial da Colômbia.
O italiano chegou na 66º posto, a 13m45s do primeiro, e é agora 27º na geral, quatro lugares abaixo de Zuelle.
Hoje, o pelotão tem mais uma etapa no difícil traçado dos Pirenéus, com início em Naut Aran e final em Luz Ardiden, na parte francesa, após 179km.
Destaque para a subida do Tourmalet, a 2115m de altitude, que é uma das montanhas míticas da Volta à França.
Para a Quercus, as 40 incineradoras de resíduos hospitalares existentes no país são ilegais.
Na Procuradoria Greal da República deu já anteontem entrada um processo criminal contra o Hospital Júlio de Matos, de Lisboa.
Um momento histórico é como pode classificar-se a presença do Castelo da Maia na «final-four» da Liga das Taças em voleibol, que entre hoje e amanhã decorre na cidade de Cuneo, no Norte de Itália.
Depois de terem terminado a fase regular só com uma derrota nos sete jogos realizados, os maiatos não deverão ir muito mais longe.
Com adversários como os gregos do Olympiakos, os espanhóis do Gran Canaria e os italianos do Alpitour Cuneo (actuais detentores do troféu), ao Castelo da Maia pouco mais resta do que tentar ter uma participação digna.
A criação de um Conselho Nacional do Ambiente seria um passo decisivo para criar um fórum onde se cruzassem todas as forças que atravessam horizontalmente as questões de ambiente e desenvolvimento.
Contribuiria, a meu ver decisivamente, para um distender de tensões e limar de arestas entre os planos de desenvolvimento e a correcta gestão e preservação de bens alimentares, e seguramente para o indispensável diálogo entre forças que dele têm andado arredias.
As experiências do Conselho Económico e Social ou do Conselho Nacional de Educação, com todos os seus eventuais defeitos, são sem dúvida um indicador da possibilidade desta «inovação».
 É tempo de desdramatizar o ambiente e de o encarar de uma forma racional e corajosa, não basta o bom senso.
A ver vamos.
 Em 1990, existiam 800 supercomputadores em todo o mundo, distribuídos por grandes empresas ou organismos públicos que investem nestes equipamentos para os disponibilizar a instituições científicas que pagam pelo tempo de utilização -- como a FCCN em Portugal (ver «Universidades nacionais sem supercomputador»).
Para o presidente da FCCN, o número destas máquinas «é mais ou menos constante», porque, conforme se vão desenvolvendo novos equipamentos, outros deixam de se enquadrar na definição de supercomputador.
As duas grandes famílias da supercomputação são as chamadas «máquinas de multiprocessamento vectorial» (como alguns Cray) e as de processamento paralelo -- de que a mais conhecida é a Connection Machine, da Thinking Machines.
Ao contrário do processamento vectorial, em que vários processadores utilizam a mesma memória -- e onde, na opinião de Heitor Pina, apenas poderão existir progressos marginais --, as máquinas de processamento paralelo, surgidas nos anos 60 e generalizadas no final da década de 80, têm uma memória dedicada para cada processador, acabando com os «engarrafamentos» na partilha da memória.
Falamos, obviamente, de Nuno Gomes, que marcou quatro golos num jogo do campeonato, selando a vitória do Benfica sobre o Varzim.
O jovem de Amarante, 21 anos feitos em Julho, custou ao Benfica cerca de 600 mil contos e demorou a mostrar serviço.
com Souness e o seu futebol de cruzamentos, Nuno Gomes não era a primeira opção mas, provavelmente, acabará até por ter mais facilidade em marcar golos.
O treinador inglês liberta mais a equipa, joga com mais unidades na área e favorece o ponta-de-lança.
Nuno Gomes marcou quinze golos no Boavista da época passada, sobretudo através de uma segunda parte da época -- com Mário Reis -- muito forte, numa equipa que tinha ainda Jimmy.
Era uma dupla terrível, que se completava pela potência do holandês e o jogo mais técnico do jovem português.
Funcionou às mil maravilhas e o Boavista acabou por ganhar a Taça de Portugal com dois golos de Sanchez e um de Nuno Gomes.
Deparamos então com uma situação caricata.
Os israelitas dizem que não abandonarão a sua «zona de segurança» enquanto os sírios continuarem a ocupar o Líbano.
Só que, ao mesmo tempo, pedem aos sírios que dominem o Hezbollah, reconhecendo implicitamente que só Damasco pode pacificar a sua fronteira mais vulnerável.
É possível que os sírios tenham permitido, ou até mesmo fomentado, esta subida de tensão para obrigar os israelitas a admitir que o Líbano é um protectorado de Damasco.
«Numa negociação é sempre bom ter dois ferros no fogo», observou o jornalista francês Patrice Claude.
Como corolário inevitável do processo, e «na impossibilidade de injectar mais capitais próprios», a administração da Jotocar «decidiu solicitar em tribunal um processo de recuperação», lamentando «os inconvenientes que esta situação não deixará de trazer» aos credores.
Quanto à data da reabertura da empresa, como disse ao PÚBLICO um responsável da Cuf-Têxteis, «é ainda imprevisível».
Teixeira da Mota, porta-voz do BFE, limitou-se a dizer, sobre este assunto, que, «após seis meses de efectiva gestão da actual administração», concluídos em Agosto de 1992, «o banco considerou o processo encerrado» e que «o comprador confirmou» ao BFE, nesse mesmo mês, «a plena viabilidade e eficácia do contrato celebrado» entre as partes.
E mais não disse.
E as variações dos papéis não foram mais expressivas.
O vector accionista atravessa, de facto, um mau momento, apresentando permanentes hesitações.
Com muitos dos papéis com a cotação interrompida em consequência do período de pagamento de dividendos, o negócio continuou pouco expressivo, sem profundidade.
Não se prevê, aliás, que até ao final do mês se registem alterações com significado.
O índice BVL Geral encerrou em baixa, cotando-se nos 973,03 pontos, menos 0,23 por cento, enquanto o BPA Contínuo cedeu 0,18 por cento ao fixar-se nos 154,72 pontos.
Em termos de totais, na Bolsa de Lisboa intermediaram-se 10,592 milhões de contos, mais 258,62 por cento.
A Bolsa do Porto encerrou com 5,094 milhões de contos, mais 215,44 por cento que na segunda-feira.
Mesmo antes de jogar, o FC Porto já estava a ganhar com a viagem à Croácia.
Os responsáveis pelo futebol croata gostaram de rever Ivic e, principalmente, da coragem revelada pelos portistas ao aceitarem jogar numa zona de conflito militar premente, e já garantiram o direito de preferência ao FC Porto na escolha de futuros talentos.
Uma bom investimento na terra de onde saíram Boksic, Prosinecki, Boban ou Suker ...
Um lugar na primeira linha da grelha de partida na contratação de futuros talentos croatas foi, para já, o que o FC Porto conseguiu com a visita a esta ex-república jugoslava.
Afastado das competições internacionais desde 1990 -- a selecção jugoslava apurada para a fase final do Europeu da Suécia ficou em casa à última hora e foi substituída pela surpreendente Dinamarca --, o futebol croata tenta agora voltar ao circuito europeu.
E a presença do FC Porto faz parte dessa tentativa, com a particularidade dos «dragões» não cobrarem «cachet» para serem a primeira equipa de nomeada a visitar o país.
Se for aprovada a versão final do anteprojecto de lei de liberdade religiosa -- que hoje será apresentada publicamente --, os crentes que o desejarem podem passar a indicar que destino pretendem para uma «quota equivalente a 0,5 por cento do imposto sobre o rendimento das pessoas singulares» (IRS).
De acordo com o texto proposto no ponto 3 do artigo 31, os contribuintes podem indicar qual a «igreja ou comunidade religiosa radicada no país», a inscrever na declaração de rendimentos, que desejam que receba aquela dotação «para fins religiosos ou de beneficência».
O valor de 0,5 por cento não é aleatório.
Ele corresponde sensivelmente ao valor actual da devolução do IVA, que o Estado faz à Igreja Católica, de acordo com a interpretação que tem sido feita da Concordata.
foi essa a opção em Espanha e Itália, países com acordos de Concordata semelhantes a Portugal.
Desde há poucos anos, em ambos os países optou-se por a possibilidade de cada pessoa indicar, na declaração de rendimentos, qual o fim que pretende dar aquela percentagem -- 0,8 em Espanha, 0,523 em Itália.
Destaque: Grande parte da imaginação da infância passa-se na descoberta e na contestação da mentira das regras que o mundo lhe impõe.
noutras encaram-nas como um jogo e respondem-lhes jogando também, mas à sua maneira.
O viaduto da Infante Santo terá uma faixa em cada sentido, dispondo também de um passeio para peões.
A sua abertura ao tráfego estava inicialmente prevista para o mês de Novembro.
A medida preconizada prende-se com o objectivo de se criaram mais empregos e visa, sobretudo os países da Comunidade Europeia que, entre 1972 e 1992, viram aumentar o número de postos de trabalho em cinco por cento, contra uma taxa de 37 por cento nos Estados Unidos, Canadá e Japão.
Para combater o mal -- que só nos 24 países da Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Económico (OCDE) abrange 36 milhões de pessoas --, o FMI sugere a promoção da flexibilidade no mercado de emprego, cuja aplicação deverá levar à diminuição de regalias sociais, mas, em alguns países, é preciso «retirar as restrições aos horários de trabalho e sobre os empregos em ' part-time '».
Defende o Fundo que «há uma necessidade urgente em quase todos os países de reexaminar o financiamento e a generosidade global dos regimes de segurança social, com o objectivo de eliminar os elementos que desencorajam a criação de novos empregos».
No relatório citam-se os elevados encargos sociais das empresas, a «generosidade» dos subsídios de desemprego, o «muito elevado» salário mínimo e as regras de protecção de emprego, consideradas «muito rígidas», como factores desmotivadores da criação de postos de trabalho.
Entretanto, a Junta de Freguesia de Riba de Ave foi recebida anteontem por Agostinho Fernandes, a quem se manifestou preocupada com a situação e propôs o encerramento da ETRSU até que seja reparada a avaria.
«O senhor presidente disse-nos que o que se está a passar é inadmissível e que a população tem razão para estar preocupada, mas adiantou-nos que está convencido de que se trata de um problema técnico», declarou-nos Miguel Lopes, cujo pedido para suspender a laboração da estação até à reparação definitiva da avaria não recebeu uma resposta concreta.
O presidente da Câmara, aliás (na linha do que dissera ao PÚBLICO o director regional do Ambiente do Norte, Guedes Marques), afirmou à Lusa que «uma avaria pontual nunca poderá justificar o encerramento de uma estrutura deste tipo [ ETRSU ]».
O Conselho de Arbitragem da Associação de Futebol de Lisboa apoiou ontem Jorge Coroado e contestou a Comissão de Arbitragem da Liga Portuguesa de Futebol Profissional, que excluiu aquele árbitro do jogo FC Porto-V.Guimarães depois de ter montado um esquema para culpar Coroado de fugas de informação.
O conselho lisboeta considera «censurável» o comportamento de Coroado, mas recorda que não está prevista nas normas qualquer pena para a infracção que este terá cometido, pelo que a comissão da Liga não podia tê-lo excluído do jogo.
Por isso, condena as «interpretações de conveniência» da lei e põe os seus serviços ao dispôr de Coroado, para apoiar o árbitro em «qualquer acção disciplinar que porventura lhe seja injustamente instaurada».
O volume financeiro em entradas de cinema atinge 5000 milhões de dólares, enquanto o mercado dos videojogos vale 13 mil milhões de dólares anuais (7000 milhões gastos em salas de jogos e mais 6000 milhões em videojogos domésticos).
Por outro lado, segundo dados da editora Capcom citados na revista «Business Week», foram vendidas 12 milhões de cópias de «Street Fighter» em todo o mundo, havendo 25 milhões de norte-americanos que já o jogaram.
A Capcom crê que, com estes números, não será difícil recuperar os 40 milhões de dólares investidos no referido filme.
Segundo o presidente da empresa, Kenzo Tsujimoto, «o que se ganha na produção do filme é o conhecimento e a experiência de que a Capcom necessita para fazer videojogos no futuro».
Nem de propósito, na Primavera sairá «Street Fighter III: The Movie Game».
Mas a dificuldade desta opção assumidamente militante da organização está nessa nova vocação dos portugueses ter de nascer durante o curto período em que a exposição estiver aberta ao público.
Na verdade, a organização da exposição tem de juntar duas realidades que sempre andaram afastadas: arquitectura e grande público.
O desafio posto à organização da exposição é então levar os munícipes de uma cidade a apaixonarem-se perdidamente por um edifício ao ponto de saírem para a rua em sua defesa.
É por isso que a exposição «Cassiano Branco e o Éden -- Lisboa 1991» resultou na maior operação de mediatização da arquitectura jamais vista em Portugal.
 A grande dúvida que circula entre a comunidade timorense é a razão que teria levado esta mulher doente -- Wendi tem esclerose múltipla -- a escolher o jornal «Kompas» para prestar tais declarações, pois «se, em tudo isto, existe um fundo de verdade, um periódico indonésio seria a última escolha para alguém que quer ter o mínimo de credibilidade», comentam.
[ José Ramos-Horta reagiu já, acusando Wendi Holland de estar a ser «utilizada pela inteligência indonésia».
Num depoimento telefónico prestado ao CMR -- o primeiro órgão da informação estrangeira a divulgar o conteúdo da entrevista publicada pelo jornal indonésio --, Horta disse tratar-se de uma campanha «que se arrasta há vários meses» e foi lançada pelo jornalista Petrus Suriadi, que esteve recentemente em Portugal.
A Comissão Europeia divulgou na semana passada as novas previsões de crescimento para as economias dos Doze em 1994.
Para o crescimento médio é apontada agora uma estimativa de 1,6 por cento, superior em 0,3 pontos à previsão adiantada anteriormente, no Outono de 1993.
Mas enquanto a evolução média foi revista em alta, os valores para Portugal registaram um recuo ligeiro: dos anteriores 1,4 por cento para 1,25 por cento.
O trabalho diário de Peter Williams é construir mundos e imaginar o modo como as pessoas vão interagir neles (ou como pensa que isso vai acontecer).
Deuses em ascensão, os criadores de realidades virtuais vão influenciar as sociedades futuras com as imagens que criarem.
Se já se dão conta disso, é algo que não deixam transparecer ...
 Numa casa georgiana com vista para o Tamisa, fora de Londres, coexistem dois mundos.
Para os diferenciar, tabuletas indicam o «Real World» e, outra, apontada ao estúdio, o «Virtual World».
Carlos Cidade, Linhares de Castro, Luís Januário, Leal Amado e Moura e Sá -- o único que não é ex-militante do PCP -- são os nomes escolhidos e já ratificados por o Núcleo de Coimbra da Plataforma de Esquerda para integrar as listas do PS à câmara e assembleia municipais da capital do distrito.
A Plataforma de Esquerda deverá ainda ficar representada nos concelhos de Montemor-o-velho, Lousã, Condeixa e Cantanhede, Arganil, Figueira da Foz, Miranda do Corvo e Soure.
Essencialmente no concelho de Coimbra e em vários casos, a PE poderá mesmo encabeçar a candidatura à presidência das juntas de freguesia.
É a primeira vez que é feita uma perseguição federal a organizadores de apostas na Internet.
Nos «sites» das empresas explicava-se como se podia apostar sobre os resultados de jogos profissionais e universitários de futebol, basquetebol, hóquei e basebol.
Os apostadores teriam de abrir uma conta e depositar aí entre 1000 e 5000 dólares (185 a 925 contos).
As apostas sobre os resultados do jogo, feitas por telefone ou pela Internet, custavam entre dez e 50 dólares (1.85000 a 9.25000) -- valores sobre os quais as empresas retinham dez por cento.
Os eventuais ganhos seriam depositados nas contas bancárias dos apostadores ou enviados por correio.
Cada um dos acusados arrisca-se agora a uma pena máxima de cinco anos de prisão e a uma multa que pode ir até aos 250 mil dólares (45 mil contos).
Mas Benjamin Brafman -- advogado de Jay Cohen, presidente e proprietário de uma das empresas (a World Sports Exchange) -- não tem a certeza de que o Governo norte-americano tenha jurisdição neste caso.
Mary Jo White considerou no entanto que as empresas não estavam protegidas pelo facto de a sua sede se situar fora dos Estados Unidos.
Ao longo da semana o Banco de Portugal cedeu liquidez num montante superior ao da semana anterior, tendo mantido as taxas.
No que concerne à Dívida Pública corrente, realizaram-se três leilões de Bilhetes do Tesouro.
e no terceiro, a 182 dias, foram colocados 25 milhões de contos, à taxa média de 10,48 por cento, o que acabou por reflectir uma subida das taxas em relação aos leilões anteriores para idênticos períodos.
O abortamento tem sempre uma justificação.
Bem basta sofrêla, bem basta ter de o realizar por causa dela.
Digase, de uma vez e claramente, o que se quer ou o que se quer mais.
As reformas a levar a cabo podem conduzir ao desaparecimento do ENDA e à sua substituição por outro órgão, que englobe as diversas tendências do movimento associativo universitário.
«Quando as coisas não correm bem, é preciso mudar alguma coisa», justificou um dos participantes num encontro de dirigentes associativos que decorreu durante o fim de semana nas instalações da Universidade de Aveiro.
A realização de um inquérito destinado a apurar o encargo médio mensal de cada estudante universitário foi outra das medidas saídas do encontro de Aveiro.
«Pretendemos definir com o máximo rigor os custos médios de cada estudante, conforme a região onde se encontra, pois actualmente não existem dados concretos sobre o assunto», esclareceu Miguel Rodrigues, que é também presidente da Associação Académica da Universidade de Aveiro.
As conclusões do inquérito -- que será realizado com o apoio do Conselho de Reitores -- servirão de base a uma proposta a apresentar ao Ministério da Educação relativa ao montante das bolsas de estudo e propinas.
Já no próximo dia 25, os dirigentes associativos irão reunir-se com o ministro Couto dos Santos para discutir, mais uma vez, o problema do pagamento das propinas universitárias.
De facto, os indícios acumulam-se nesse sentido.
Não só por aquilo que se viu ontem nas fortalezas tradicionalmente inexpugnáveis do PCP, mas também pela receptividade que a campanha de Torres Couto está a encontrar e, sobretudo, pelo que as sondagens começam a indicar.
Segundo o estudo publicado ontem pelo Expresso, a CDU perderia em Setúbal quatro dos sete deputados de que dispõe, passando o PS exactamente para a situação inversa.
Em 6 de Outubro, ver-se-é se estamos mesmo perante uma «débacle» comunista em Setúbal.
Não é óbvio à primeira vista, mas uma observação mais cuidada não deixa dúvidas.
O portal da Quinta do Castro, o único que resta dos dois que já existiram, está acentuadamente inclinado e pode cair a qualquer momento.
Um aterro feito durante a construção da nova estrada Valença-Monção está a pressionar a estrutura para trás e irá, inevitavelmente, provocar o seu desabamento.
O muro contíguo ao portal, parte da estrutura original, foi desmantelado durante a implantação da nova via, obra que esteve a cargo das empresas Soares da Costa e Monte & Monte.
No seu lugar, surgiu um muro feito de blocos de cimento.
Os pedaços da estrutura original foram escondidos pela zeladora nas proximidades, cobertos por mato, prevenindo eventuais furtos da pedra trabalhada.
De acordo com Manuel Cunha, o actual presidente da Junta de Freguesia, durante as obras, a empresa responsável necessitou de retirar saibro da zona onde o muro se encontrava para efectuar um aterro.
Escavou quanto quis, imediatamente atrás do muro que deitou abaixo para as máquinas poderem passar -- diz o autarca que com a promessa de, depois, reconstruir o muro.
Em 1990, a estrada foi inaugurada e, quatro anos depois, tudo está na mesma.
alguns países, mas sobretudo a Alemanha, pretendem evitar que a moeda única assuma logo desde o início o mesmo estatuto legal que as divisas nacionais, neste caso, o marco.
Se os Quinze conseguirem resolver estes três problemas, resta apenas à cimeira de Madrid escolher o nome da moeda única, tendo em conta que a denominação «ecu», expressa no Tratado de Maastricht, é rejeitada pela Alemanha, que prefere «euro».
R. -- Porque o simbolismo das escadas está em todo o lado: servem para descer ao inferno ou subir ao céu.
Sobem-se os degraus para chegar ao sucesso ou descem-se, em caso de fracasso.
P. -- Quais as suas influências no campo da pintura?
R. -- O PC serviu-se da extrema-esquerda, como ponta-de-lança, mas depois foi vítima da sua impreparação e do seu espontaneísmo.
Quando, à noite, os Comandos atacam a Polícia Militar, é outra vez o Costa Gomes que, de madrugada, consegue convencer o Partido Comunista a desistir.
P. -- Com que contrapartidas?
Esta é uma das afirmações principais da posição da Igreja Adventista do Sétimo Dia sobre o aborto, que considerou ter chegado a altura «conveniente» de divulgar o ponto de vista daquela instituição religiosa.
É essa expectativa que poderá esboroar-se totalmente se Jerónimo e Matos desistirem à boca das urnas, já que nesse caso o sucessor de Mário Soares será inevitavelmente eleito no dia 14.
Isto porque, de acordo com a lei, nas presidenciais é eleito o candidato que obtiver mais de metade dos votos expressos -- ou seja, pelo menos 50 por cento mais um --, excluindo-se desta contabilidade os votos em branco e os nulos.
Nem sempre foi assim.
A questão do peso dos votos em branco no escrutínio final só ficou resolvida com uma alteração da lei eleitoral, de 26 de Novembro de 1985, que veio pôr ponto final ao diferendo que opôs nessa matéria o Supremo Tribunal de Justiça (STJ) e o Secretariado Técnico dos Assuntos para o Processo Eleitoral (STAPE) à Comissão Nacional de Eleições (CNE).
Separados por linhas subterrâneas, o Metropolitano de Lisboa e a Câmara Municipal andam às avessas.
As soluções adoptadas para a expansão da rede estão a gerar posições contrárias e desta vez é a empresa que escreve a Sampaio para refutar as afirmações do Município.
07.00-09.00 Cafeína. Os ouvintes da Radical acordam com Pedro Marques.
Nono mês do calendário lunar islâmico, durante o qual mil milhões de pessoas se abstêm de comer, fumar, ouvir música ou de ter relações sexuais, o Ramadão é o mês sagrado muçulmano.
 Mas para alguns é também sinónimo de «jihad» (guerra santa).
Há onze meses, explosões na cidade e massacres em zonas rurais causaram pelo menos 400 mortos e traumatizaram a cidade, onde o grupo islâmico armado (GIA) enfrentou, com sucesso, a apertada malha das forças de segurança argelinas.
É o que se teme agora, segundo os panfletos, aparecidos sobretudo em mesquitas não controladas pelo Estado, dentro das quais as orações têm sido acompanhadas por murmúrios pouco comuns.
Traumatizado, refugio-me no Canal 1, onde se estreia Tudo pelos Outros, com Vítor Norte a mostrar que estaria muito melhor num palco.
Aguento, com um estoicismo que eu próprio admiro, a inundação de lugares-comuns, comparável à das águas do Tejo, porém menos benéfica para a agricultura.
Mas, quando chega o momento de homenagem às mãezinhas, não resisto a zapar e a saltar novamente para a SIC.
Perplexidade e desorientação: a SIC também transmite homenagens às mãezinhas e aos paizinhos, a única diferença está em que, em vez de flores, dão-lhes música pimba.
Zapo e rezapo e os momentos de sincronismo repetem-se com enlouquecedora constância: as mesmas lágrimas, as mesmas fungadelas, o mesmo bem-fazer, os mesmos familiares abraçados uns aos outros.
Já não sei onde estou, talvez já nem saiba quem sou.
Gramm será o primeiro a declarar formalmente a candidatura, na próxima semana, na sua cidade natal de College Station, Texas.
Na verdade, Gramm planeia a sua campanha há anos e anda activamente «na estrada» há meses.
O ex-governador do Tennessee Lamar Alexander será o seguinte a declarar-se, dias depois.
Pouco conhecido fora do Tennessee e de Washington, Alexander conseguiu ganhar a atenção do seu partido ao apresentar à sua volta alguns nomes de peso.
Um documento confidencial do Painel Intergovernamental Sobre Mudanças Climáticas (IPCC), citado na última edição do semanário britânico «Independent on Sunday», afirma que o globo está de facto a aquecer e que a poluição de origem humana é um dos factores responsáveis pelo fenómeno.
O documento do IPCC vai ser apresentado numa conferência internacional que terá lugar em Roma em Dezembro.
O IPCC reúne nesse documento a opinião de 2.000 meteorologistas que prevêem no futuro uma maior incidência de doenças tropicais, o aumento de secas e cheias, a morte de florestas e a diminuição de colheitas nos países pobres.
O anterior relatório do IPCC, elaborado em 1990, considerava que a temperatura do globo estava a aumentar mas não considerava provado que a causa fosse a acção humana.
Agora, dizem os investigadores, já não restam dúvidas.
O IPCC é um grupo de peritos que foi estabelecido em 1988 pela Organização Meteorológica Mundial e pelo Programa das Nações Unidas para o Ambiente.
Mas o Itamaraty tem vindo a sofrer a acção corrosiva dos últimos governos, que lhe impuseram ministros sem preparação, além da redução de mais de 50 por cento do seu orçamento.
Os diplomatas brasileiros queixam-se da falta de recursos, já que são obrigados a cobrir muitas despesas com dinheiro do próprio bolso.
Contudo, o Itamaraty apresenta alguns excessos que surpreendem.
É o caso das embaixadas situadas nos Estados Unidos e em Londres, Paris e Roma, onde as mordomias saltam aos olhos dos brasileiros.
o diplomata brasileiro vive num apartamento de quase mil metros quadrados na Avenue Foch, junto ao Arco do Triunfo, em Paris.
Ultrapassadas as considerações gerais, o documento mergulha quase ponto por ponto nas propostas do ministério sugerindo caminhos, apresentando alternativas e recomendações.
Desde logo no que toca ao «conceito de propina».
Neste ponto, o CNE avança com dois cenários sobre a controvérsia, revelando como o consenso no seio dos conselheiros não tem sido fácil.
«Todos temos de fazer sacrifícios e nós estamos dispostos a colaborar.
Mas -- acrescentou -- receamos que o sacrifício não esteja a ser repartido de uma forma justa pela população.
Está a ser pedido aos idosos que se sacrifiquem duas ou três vezes mais do que o resto das pessoas».
«Primeiro, porque vai aumentar os impostos dos beneficiários da Segurança Social.
Segundo porque introduzirá mudanças nos programas de assistência médica- Medicare e Medicaid- que, ao baixarem os honorários dos médicos, fará com que estes não queiram assistir tantos doentes, e, terceiro, porque o aumento sobre a energia aumentará os preços do combustível dos sistemas de aquecimento caseiro, que é uma parte considerável dos orçamentos dos idosos de baixos rendimentos».
O segmento accionista da Bolsa de Tóquio fechou com reduzida alterações face à sessão anterior.
Operadores disseram que o mercado deverá manter a mesma tendência durante as próximas sessões devido à forte procura dos investidores domésticos e estrangeiros, tal como vem sucedendo nas últimas semanas.
O índice Nikkei perdeu 0,16 por cento.
As audiências médias de Fera Ferida e Mulheres de Areia permitem também analisar o percurso dos noticiários da noite, que lhe estão «colados» na lógica do programador e nos hábitos do espectador.
o mérito do Telejornal é maior se atendermos ao facto de que esse quinto equivale a primeiro ... entre os programas que podem considerar-se fora do pacote de propostas indigentes que continuam a liderar o top).
Os dados de audiências da semana fornecem outras surpresas, de vário tipo.
Na TV2, a transmissão, em horário domingueiro de almoço, dos Campeonatos Europeus de Atletismo, à hora a que a portuguesa Manuela Machado vencia a maratona feminina, não alcançou mais do que uns míseros 3,0 por cento da população.
a SIC, que investiu uma nota negra na compra dos direitos de cobertura, e outra nota ainda mais negra nos meios necessários à cobertura, não consegue mais do que um máximo de 5,5 por cento de audiência média para as imagens recolhidas por esses meios nunca vistos.
Tanto barulho para nada, parece.
Talvez por, nestes dias, canalizar outros clientes, atraídos pelos nomes de David Lynch e Mark Frost, que também perderam os seus créditos pela mansão de Hugh Heffner.
Uma última constatação: a TVI está pulverizada no Top 20 Nacional, sem qualquer proposta acima ou igual aos 10,9 por cento de Sózinhos em Casa do Canal 1.
O que, nos tempos que correm, talvez não seja defeito mas feitio.
Ao longo de uma obra original em que tem procurado figurar a génese e os momentos mais marcantes da nossa modernidade filosófica e estética, o filósofo Manfred Frank (ainda desconhecido do leitor português, mas já muito traduzido em França e na Itália) serve-se, entre outros, do mito do judeu errante, nestas duas vertentes, para seguir um percurso que, na literatura, conduz da viragem para a Idade Moderna e das primeiras viagens pelo desconhecido até à contemporânea deriva pelos mares da interioridade e à condição niilista deste nosso século, preço da emancipação crítica em relação às promessas de estabilidade da Razão e de uma modernidade que um dia viria a falar com língua bífide, afirmando no discurso científico o que negava no poético.
As duas vertentes -- Aasvero e o Holandês -- cruzam-se e fundem-se a partir do século XVI, com um predomínio, no plano da matéria diegética, da deriva marítima sobre a errância terrestre, desde «Os Lusíadas» e as narrativas de viagens inglesas e holandesas, até ao «Ancient Mariner» de Coleridge, à «Légende des Siècles» de Victor Hugo, ao «Bateau Ivre» de Rimbaud e ao «Navio Fantasma» de Wagner, culminando num episódio-chave da anti-Odisseia que é o «Ulysses» de Joyce: o dos lotófagos (com um antecedente importante no século XIX, o longo poema de Alfred Lord Tennyson «The Lotos-Eaters»), onde Leopold Bloom surge como simbiose do Ulisses «polytropos» (muito viajado e de muitas manhas), do Judeu errante e do marinheiro Sindbad, comendo do fruto do esquecimento que o levará à deriva infinita, para alimentar uma insaciável sede de experiência, sem Itaca que possibilite o reencontro de si.
A Polícia Judiciária de Coimbra deteve um casal suspeito da autoria de vários crimes de burla, dos quais terão sido vítimas centenas de pessoas.
Ao que tudo indica, o modo de subsistência do casal consistia na publicação de anúncios -- no «Jornal de Notícias» e no semanário «Expresso» -- de emprego fictícios, relacionados com actividades agrícolas no estrangeiro, nomeadamente em Inglaterra.
«Era um pneu que só testámos durante três voltas e corremos o risco de o usar, pensando que era o mais indicado.
Na categoria de 250cc o japonês Tetsuya Harada, da Yamaha, alcançou a sua terceira vitória no «Mundial» -- só perdeu na Malásia --, batendo por mais de quatro segundos o italiano Massimiliano Biaggi (Honda) e o francês Jean-Philippe Ruggia (Aprilia), respectivamente, segundo e terceiro classificados.
A corrida foi completamente dominada por Harada, estreante nesta edição do Campeonato do Mundo, que assumiu o comando à partida e nunca mais o largou.
A partir da Zambujeira, as praias favoritas são acessíveis através dos montes, que se atingem atravessando o ribeiro nas traseiras do café Fresco.
O Carvalhal é a mais conhecida, mas outras há com menos gente e, por isso mesmo, mais escolhidas pelos nudistas.
Já quase no limite do concelho de Odemira, aparece a praia da Amália, mesmo ao lado da polémica Odefrutas de Thierry Russel.
Mais a sul, Odeceixe.
E na Azenha é imprescindível comer um arroz de marisco.
A data de 4 de Novembro tem sido apontada, geralmente, como o limite para o início da deslocação.
No início desta semana, no entanto, um diplomata indonésio admitiu a possibilidade da visita começar em finais de Outubro, o que, a confirmar-se, apanhará a Comissão Eventual praticamente no grau zero da preparação da visita.
«Na última reunião [ quarta-feira passada ], entrámos, tomámos uma bica, demos umas palmadas nas costas e viemos embora, porque não havia informações», revelou ao PÚBLICO um membro da Comissão.
«Não só desconhecemos os critérios para os convites à imprensa, como ignoramos quem vai e de que partidos, pois o PRD desapareceu da actual AR [ tinha um deputado na Comissão ] e o PCP e o CDS diminuíram a representação.
A data aproxima-se, há pequenas coisas a fazer, como por exemplo vacinas, e não podemos estar a vacinar as Cortes inteiras ..», acrescentou o deputado, manifestando-se preocupado com o atraso na preparação de uma visita que «funciona como um jogo na corda bamba, pois tanto pode ser favorável a Portugal como à Indonésia».
Uma reacção semelhante teve o PCP, por intermédio de Vitor Dias, da sua Comissão Política, que salientou que a base da gestão camarária é a coligação entre socialistas e comunistas, continuando esta a manter a sua capacidade, lembrando que o que existira com o CDS fora um acordo pontual entre os vereadores centristas e o PS.
Mas, na conferência de imprensa -- onde estava ladeado pelo seu assessor de imprensa, António Metello --, Jorge Sampaio deixou também entender estar para «muito próximo» uma decisão importante.
A relativa à sua recandidatura.
Portugal, com 6,7 por cento dos pobres da CEE.
Um em cada 3 portugueses é pobre, uma em cada 3 casas não tem casa de banho e só um em cada 5 jovens sabe utilizar um processador de texto.
Qual será o país mais jovem da CEE no século XXI?
P. -- Ainda no que respeita ao nível dos rendimentos, há uma queixa que a oposição e as organizações socioprofissionais fazem ao Governo e que tem a ver com os custos dos factores de produção, principalmente no que respeita às taxas de juro.
Não acha que a actual situação, inserida num contexto fortemente concorrencial, está a penalizar os agricultores portugueses?
R. -- Considero que temos alguns custos de produção mais altos, isso ninguém poderá negar.
Mas temos outros mais baratos, como os alimentos para os animais e o preço da mão-de-obra.
Sampaio visitou, durante todo o dia, as zonas do Pico e Faial mais atingidas pelo sismo do passado dia 9.
Optou pela pedagogia nos contactos que teve com os sinistrados e nem sequer esqueceu a sua experiência como autarca, recordando inúmeras vezes os tempos em que foi presidente da Câmara de Lisboa para explicar as suas teorias -- mais propriamente alguma «insatisfação natural» -- sobre realojamentos.
Ou pelo menos a forma de evitar alguns conflitos entre a população.
Foi o próprio Presidente a pedir para reunir com todas as pessoas atingidas pela catástrofe.
Na localidade de Flamengos, onde ainda estão mais de 200 pessoas a dormir em tendas, Sampaio apelou ao «bom senso e solidariedade típica do povo açoreano» para «compreender que não se podem construir todas as casas ao mesmo tempo».
«Quando fui autarca e fazia realojamentos era normal que quem não conseguia logo uma habitação ficasse insatisfeito.
Aqui temos de compreender que não se pode ter tudo ao mesmo tempo».
A solução, para uma melhor harmonia, «é que seja a população a indicar quais são os casos prioritários», explicou.
Com caixotes do lixo, os alunos finalistas do Instituto Superior de Economia e Gestão de Lisboa (ISEG) fecharam ontem o anexo de Buenos Aires em protesto contra a alteração dos planos curriculares.
Sob o mote «40 cadeiras chegam», os estudantes impediram a entrada no edifício a partir das sete da manhã, tentando assim resolver o problema depois de esgotadas «todas as vias diplomáticas».
Com os olhos na Rússia, tecnicamente em violação do texto assinado em 1990, os países-membros do tratado sobre as armas convencionais na Europa voltam a reunir-se a partir de hoje, em Viena, para tentar limpar definitivamente o continente de armas convencionais.
Mas ninguém aposta num sucesso fácil.
-- Contraditória.
Ao regime não interessava o desenvolvimento cultural do país.
O que interessava era beber vinho, beber vinho era de comer a um milhão de portugueses, era dar às crianças sopas de cavalo cansado, era ir a Fátima .
-- Ao futebol  -- Bom, só para ver o Benfica!
Outra ideia exposta por Soltwedel foi a de que o mercado de trabalho, apesar de envolver pessoas, «deve funcionar como qualquer outro mercado», acrescentando que «os europeus têm de se livrar da ideia que os salários não têm nada a ver com o trabalho realizado».
«Se não se mudar este curso, os asiáticos vão esfregar as mãos».
Nesta reflexão sobre o futuro da economia europeia pós-GATT, o professor alemão é peremptório em afirmar que «os salários vão descer», em função do «aumento da competição das empresas», ao mesmo tempo que «o desemprego provavelmente crescerá ou estabilizará».
Na sua óptica, isto deve-se a todo o tempo em que a indústria europeia esteve protegida.
«Depois de tanto tempo debaixo do guarda-chuva, é evidente que a Europa se vai molhar».
O Ministério da Saúde vai lançar até ao final de Maio 15 novas experiências na área dos centros locais de saúde, de modo a «melhorar a acessibilidade» aos cuidados de saúde primários.
O projecto Alfa, assim designado, foi ontem apresentado na extensão de Fernão Ferro do Centro de Saúde do Seixal, e passa pela criação de grupos interdisciplinares e pelo alargamento do horário de funcionamento destes pólos de saúde.
A importância do projecto foi realçada pela presença em Fernão Ferro do primeiro-ministro e da ministra da Saúde.
A titular da pasta da Saúde disse que «o futuro atendimento nos centros de saúde será mais humanizado e personalizado».
«É preciso reganhar a confiança das pessoas e incentivar os profissionais», afirmou.
Os bombeiros não conseguiram remover de imediato o corpo, que ficou preso entre as ferragens do conjunto dianteiro de rodas.
Apenas ao meio-dia -- três horas após o acidente -- chegou à estação Socorro uma carruagem com ferramentas, macacos hidráulicos e cerca de vinte funcionários da Divisão de Manutenção do Metro.
Os mecânicos levaram ainda uma hora para remover algumas peças do conjunto de rodas, antes de levantar a automotora A-78 e, finalmente, retirar o corpo mutilado de Pedro Alexandre.
Os pais do jovem, depois de ouvirem a notícia do acidente no Metro, já haviam ido às urgências do hospital São José e depois seguiram até à entrada do Metro no Martim Moniz.
Após reconhecerem os documentos do filho, foram conduzidos para a esquadra da PSP da Mouraria, acompanhados da mesma multidão de curiosos, aparentemente insatisfeita com a simples aparição do corpo numa maca coberta.
«Isto parece uma manifestação», comentou um oficial da PSP, antes de ordenar a dispersão da aglomeração.
O segundo lugar do torneio é repartido pelo inglês D. J. Russel e pelo irlandês Ronan Rafferty, ambos com 67 pancadas.
Este, vencedor da ordem de Mérito de 89 e 17º do «ranking» mundial, posiciona-se agora como o principal favorito à vitória no Open português.
Embora ainda faltem três dias de prova, a verdade é que o seu momento de forma é excelente, aliás como o comprovam os resultados alcançados na presente temporada.
O irlandês foi primeiro em Palm Mcadows e segundo nos Asian Classic, Dubai Deset Classic e Hong Kong Open.
O seu «score» no final do primeiro dia do Open, surge na sequência de 16 voltas abaixo do par.
Um total de 57 pancadas, para uma média de três por volta.
Actualmente quinto classificado na Ordem de Mérito Europeia, o eventual triunfo no evento português permitir-lhe-ia ultrapassar Severiano Ballesteros no terceiro lugar da lista europeia dos ganhos monetários.
Aqui reside a principal curiosidade da prova.
David Silva, o profissional de Vila Sol, por seu lado, foi o melhor português em competição, terminando os 18 buracos em Par do campo.
No entanto, começou mal, fazendo três «bogeys» nos três buracos iniciais.
Seguir-se-ia uma recuperação de grande categoria, na qual alcançou cinco «birdies», o que lhe permitiu manter as aspirações a um lugar entre os 65 finalistas dos dois derradeiros dias da competição.
«Se jogar bem amanhã [ hoje ], um lugar entre os finalistas é inevitável».
R. -- Não tenho sentimentos religiosos, não acredito na vida eterna.
Sei que não há vida do lado de lá.
«le néant», dizem os franceses.
Tenho dito aos meus que devem preocupar-se com esse dia, não por mim, mas por eles.
é uma bonita palavra esta, saudade.
Eu deixarei de existir.
O que ficar de mim é a consciência do que fui e que os outros recordarão -- ou não.
mas se a lembrança for de saudade, então acho que pode ser uma boa coisa.
Ferreira de Almeida disse ao PÚBLICO estar a par da situação e que vai solucionar o problema brevemente, colocando uma conduta de cimento ligada ao colector.
Por ora, os moradores desta zona da Ajuda, vivem rodeados de esgotos por todos os lados.
Mas, afirma Vítor Castelinho, a Junta de Freguesia tem um projecto para aproveitar o espaço livre que dá para a Rua Eduardo Bairrada construíndo um pavilhão polidesportivo e dois campos de ténis, para servir a população da Ajuda, à espera de luz verde na Câmara.
Vítor Mendes, de 40 anos, licenciado em direito e antigo recordista nacional (2,15m) do salto em altura, é desde o ano passado o director da secção de atletismo do Sporting e foi confirmado nas suas funções já pela nova direcção.
A sua equipa, encabeçada pelos coordenadores técnicos Bernardo Manuel e Abreu Matos, também se mantém, e a tónica é antes a do seu reforço, com a entrada de Fernando Mamede para o quadro técnico, com funções ainda para definir, e de um incondicional do atletismo do clube, António Frade, como seccionista.
É um período de euforia, em Alvalade, que tem um significado «extraordinário, pois foi o corolário de um trabalho desenvolvido desde há um ano», como explicou Vítor Mendes.
«Quando vim para o Sporting nem havia praticamente equipa de pista formada, houve uma redução drástica do orçamento e estava quase tudo por reconstruir.
Agora os dois títulos quebraram um jejum de sete e oito anos e foram conquistados, para mais, quando o Benfica era dado como favorito».
«Só com essa condição aceitei ficar à frente da secção».
Ex-primeiro-ministro, de 1974 a 1978, e ex-ministro dos Negócios Estrangeiros da Bélgica, no início da década de 80, Leo Tindemans é, hoje, o presidente do Grupo Democrata Cristão do Parlamento Europeu, o segundo maior agrupamento parlamentar de Estrasburgo, a seguir aos socialistas.
Europeísta convicto, como de resto o são todos os governos deste pequeno país, dividido ao meio pela língua e pela cultura, entre um Norte flamengo e um Sul francófono, Tindemans defende que o grau de união política conseguido em Maastricht é insuficiente.
Seria necessária uma nova conferência intergovernamental sobre a União Política Europeia -- mesmo antes da revisão do Tratado, agendada para 1996 -- e, em seu entender, o alargamento da Comunidade aconselharia a que esta se dotasse de uma verdadeira constituição com metas e com princípios.
«Por fim já não conseguia remar mais.
Tinha as mãos cobertas de bolhas, as costas queimadas, o corpo doía.
Com um suspiro, mal agitando a água, deslizei para o mar».
Suficientemente refrescante e estival.
O segundo livro traduzido nesta colecção, deste autor sul-africano.
É um primeiro livro e recria «a América dos fins dos anos 40» renovando «a grande tradição de Hammet e Chandler».
Criou a personagem de um detective negro, Easy Rawling que, no entanto, «não procura fazer o contraponto de Marlow e Spade mas, sim, erguer uma figura particularmente convincente num livro contado num ritmo imparável e com um sabor pungente e autêntico».
Segundo o escritor e realizador de cinema Nicholas Meyer era nesta percentagem que Sherlock Holmes diluía a sua cocaína, antes de ter sido curado do seu mau hábito pelos amistosos cuidados do dr. Watson.
Mas o optimismo continuou a dominar nas sessões seguintes, apesar das indefinições quanto à evolução das taxas de juro.
O Dow Jones passou novamente a barreira dos 2.900 pontos para se situar pouco acima dos 2906 pontos na sessão de quarta-feira.
Ainda com tendência positiva, a Bolsa de Nova Iorque evoluiu de forma hesitante até aos 2910 pontos, para no dia seguinte voltar a descer.
Isto apesar de os indicadores económicos até agora divulgados indicarem um final rápido para a recessão no país.
Na quinta-feira foi o indicador das encomendas de bens duradouros, que em Abril cresceu cerca 2,9 por cento, melhorando as perspectivas de crescimento industrial.
Na sessão de sexta-feira, ao subir para os 2913,91 pontos (mais 0,45 por cento do que na sessão anterior) o índice Dow Jones permitiu ganhos da ordem dos 0,95 por cento na semana.
Boris Ieltsin continua a dar sinais contraditórios sobre a forma como vai utilizar a sua vitória política no referendo de domingo passado para acelerar o ritmo das reformas e imprimir-lhes uma orientação mais clara.
O cabelo terá ficado grisalho mas o seu bom aspecto e o ar agaiatado não deixam transparecer os seus 50 anos e, muito provavelmente, milhões de fãs continuarão a amá-lo quando ele tiver 64.
O ex-Beatle Paul McCartney iniciará em breve mais uma extenuante «tournée» de um ano pelo mundo, para promoção do seu novo álbum.
A campanha para as eleições de dia 19 no Punjab começou sob o signo das armas e do terror dos separatistas sikhs, que tendem a controlar o curso dos acontecimentos naquele estado indiano.
Ontem foram assassinados cinco militantes do partido Bharatiya Janata, da direita hindú.
Ontem, o FC Porto voltou a mostrar fibra de campeão e deu a volta ao jogo com o Marítimo, mais uma vez graças ao «olho» do treinador, que também erra, mas acerta mais vezes do que os outros, e a uma equipa que nunca desiste.
Os campeões são assim e este, ao cabo de 17 jornadas, leva 11 pontos de avanço sobre o segundo, o Guimarães, que ontem empatou no Bonfim e já sonha com a Liga dos Campeões.
O Rio Ave, outra surpresa, foi derrotado em casa pelo Farense e tem já muitos candidatos nas suas costas dispostos a roubar-lhe o terceiro lugar.
O Estrela da Amadora continua a fazer um campeonato à Fernando Santos, ou seja, um campeonato certinho e sem crises, e até venceu o Salgueiros na Reboleira.
O Boavista está a melhorar e empatou no que começa a ser muito complicado estádio do Campomaiorense, numa partida que também terminou empatada nas críticas dos treinadores ao árbitro.
O Chaves, com Álvaro a treinador, «comprou» um balão de ar com a vitória em Coimbra.
O Belenenses foi perder ao campo do Varzim e continua a sua marcha a passo acelerado para a Divisão de Honra.
Há mais de uma semana que o cessar-fogo entre sérvios e muçulmanos está a ser mais ou menos respeitado e, à semelhança das restantes frentes de combate, a situação nesta região tem-se mantido calma.
Apesar de em Brcko, 54 quilómetros a noroeste, se terem registado violentos confrontos no fim-de-semana.
Uma espessa sopa de feijão com pedaços de carne, pão e beterraba é o almoço destribuído no sábado aos soldados sérvios.
A refeição é subitamente interrompida pela aparição de um jipe NIVA 600 de onde saem dois soldados armados -- andar armado nesta região, seja-se civil ou militar, é medida obrigatória -- com os boletins de voto para o referendo dentro de um grande envelope.
Na Videoteca de Lisboa, às 22h30, realiza-se o II Encontro da Associação de Vídeo, Arte e Novas Tecnologias Interactivas PT.
No Centro Cultural da Malaposta é inaugurada, também no âmbito das comemorações da Revolução dos Cravos, a mostra colectiva «Artistas de Abril», com obras de João Vieira, José Santa Bárbara, Luís Ralha, Maria Keil, Vespeira e Rogério Ribeiro.
Às 21h.
A entidade patronal da Guial, a empresa têxtil de Barcelos cujos trabalhadores se mantêm em greve desde a passada quinta-feira, requereu ao Tribunal Judicial de Barcelos a ilegalidade da medida tomada recentemente pelos trabalhadores e que consistiu no impedimento da saída de quatro carrinhas da companhia carregadas de mercadoria.
Na sessão de ontem do Mercado Monetário Interbancário, que deu início a um novo período de constituição de reservas de caixa, o Banco de Portugal voltou a não anunciar as taxas directoras de intervenção e a manter suspensa a facilidade diária, anunciando, no entanto, uma cedência de fundos até ao montante de 300 milhões de contos, a seis dias, em sistema de leilão de taxa de juro contra a recompra de Bilhetes de Tesouro.
JOSÉ CALÇADA -- As relações entre o sindicato e o ministério não existem.
Estão, em bom rigor, como sempre estiveram.
Desde 22 de Dezembro de 1993 que vimos solicitando à senhora ministra uma audiência.
Isto já foi feito por variadíssimos faxes, através de contactos pessoais em Janeiro de 94, mas não tivemos, até agora, resposta.
Os contactos -- de natureza informal, nem sequer oficiosos -- têm sido com o sr. subsecretário de Estado-adjunto da ministra.
 Em termos estritamente oficiais, este sindicato ainda não conseguiu ser recebido pela ministra, o que não deixa de ser espantoso tendo em conta o tempo decorrido desde a primeira audiência.
P. -- E porquê?
Quanto a Portugal, Ferreira do Amaral reafirmou ontem que as vias prioritárias de ligação à Galiza são a conclusão da auto-estrada Porto-Valença- e bem assim a conclusão do IP1, entre a ponte que ontem inaugurou com José Borrell e a ponte que ambos também inauguraram há dois anos no Guadiana-, a auto-estrada Famalicão-Guimarães e o restante trajecto do IC5 até Vila Pouca de Aguiar e daí até Chaves e Verin (IP3), e ainda a conclusão do IC1 (Porto-Valença) ligando alguns troços dispersos já construídos, como a variante da Póvoa de Varzim e a nova ponte de Viana.
Tudo terminou na Pousada de S. Teotónio, na zona histórica de Valença, entre um matraquear de perguntas dos jornalistas.
Mas teve a compensação de ver, ao lado do seu homólogo, na larga varanda da pousada, os primeiros veículos não oficiais a atravessarem a nova ponte.
E avistou, do lado contrário, a construção metálica de Eiffel, sucumbida a mais um engarrafamento.
Talvez o último.
Sem entrar em pormenores, devo recordar que as empresas portuguesas a trabalhar na Guiné-Bissau rondam a meia centena, das quais seis ultrapassam, em investimentos e responsabilidades, o milhão de contos.
Por si sós, aos numerosos pequenos investidores (que não estão incluídos nos 50) cabe uma fatia de 2,5 milhões de contos.
O Grupo Champalimaud, a Petrogal, a TAP-Air Portugal, a Marconi, a Salvador Caetano, a Tertir, a Somec e a Soares da Costa são algumas das que mais investiram e, presume-se, maiores interesses têm a defender.
Se a isto acrescentarmos o que está a ser perdido -- passageiros e mercadorias na TAP, mercadorias na Portline e na Transinsular, dormidas nos hotéis (Hotti e 24 de Setembro), operações na banca (Banco Internacional da Guiné-Bissau e Totta & Açores), turistas nos clubes de caça (como o de Capé) --, as verbas perdidas causarão vertigens.
Quando iam a caminho do País Basco, jornalista e operador de câmara receberam a notícia da morte, em Bilbao, de Luiz Andrés Sampiero, um tenente da Guardia Civil encarregue sobretudo de assuntos ligados à toxicodependência.
Esperavam, pois, encontrar uma cidade em estado de sítio, mas depararam-se com uma «estranha normalidade».
Ainda chegaram a tempo de registar a saída do funeral da Capela do Rei, «que não é o dos bascos», acompanhado por muitas flores e palmas.
Quando se trata de falar é que já é mais difícil.
Os bascos não gostam de falar da ETA ou das suas acções.
«Não falo, choro», declara um transeunte perante as câmaras.
É um povo apaixonado, o povo basco.
Mas também «um povo adormecido» pelas atrocidades cometidas pela «Espanha federalista contra a individualidade de um povo».
E a maior dessas atrocidades passou-se há 60 anos, em Guernica, para sempre imortalizada no famoso quadro de Pablo Picasso.
Fraústo da Silva, ex-ministro da Educação e actual presidente do Instituto Nacional de Administração, admitiu ter sido sondado para o lugar de Antero Ferreira nos conselhos directivo e de administração da Fundação das Descobertas, tal como noticiou a edição de ontem do PÚBLICO.
«Não falei com o primeiro-ministro, mas fui sondado nesse sentido», disse.
Claro, o tom já é outro.
Jacques Chirac fala de «terrorismo».
Chama «bárbaros» aos sérvios.
Finalmente utiliza a única linguagem que eles conseguem compreender: a da firmeza.
«Fale, senhor presidente!
Procure falar já!
Talvez baste uma palavra mais forte, e que cale fundo, para fazer recuar os fora-da-lei» --, trata-se de um progresso que se impõe saudar.
Contudo, uma única pergunta: o novo Presidente ficará-se-por aqui?
Ou irá ao ponto de dizer: mais «intolerável» ainda que a humilhação de um soldado é a humilhação de 300.000 homens, mulheres e crianças, bombardeados quotidianamente, desde há três anos?
Ele sabe que não lhe dei o meu voto.
Mas também sabe que goza de um estado de graça que confere a todas as suas palavras uma imensa repercussão.
Oxalá aproveite esta oportunidade.
Oxalá seja o primeiro chefe de Estado a tomar finalmente, e de forma clara, o partido da democracia e do direito.
Como gaullista que é, seria esta a ocasião histórica para se mostrar fiel à «ideia da França» de que se diz herdeiro.
Milão.
Conferência de imprensa de Jean-Pierre Elkabbach comentando os resultados da cimeira das televisões públicas europeias que reuniu na véspera em Paris.
O que é ao certo uma «televisão pública»?
 E o que a distingue de facto das televisões ditas «comerciais»?
No fundo, e de acordo com Elkabbach, três apostas: o primado da «produção» sobre a «difusão»; a recusa em opor «divertimento» a «cultura»; e por fim a vontade de conciliar o imperativo do mercado (o famoso «nível de audiências» ao qual é definitivamente absurdo pensar que qualquer televisão possa escapar) e a exigência de qualidade (à qual é perfeitamente escandaloso acreditar que uma «série», mesmo «popular», deva ser estranha, por natureza).
Trata-se de facto de apostas.
Ou desafios.
Quer sejam formulados com nitidez, quer sejam formulados, sobretudo, à medida de essa rede de televisões tecida à escala do continente -- esta é a boa nova da semana.
Parte significativa, mas não integral, do seu reportório gravado para essa companhia foi reeditado numa compilação temática de seis LP, primeiro editada pela CBS (actual Sonny) em1986.
Essa mesma colectânea deu mais recentemente origem a um reedição em dois CD duplos, que se encontram esgotados no nosso mercado.
RESPONSÁVEIS políticos do Iémen e da Arábia Saudita tentavam ontem fazer diminuir a tensão entre os dois países devido a uma velha disputa fronteiriça que provocou três mortos em combates perto de uma ilha contestada do Mar Vermelho.
O vice-primeiro-ministro e ministro dos Negócios Estrangeiros iemenita, Abdel Kader Bajamal, deverá deslocar-se hoje à Arábia Saudita para tentar desbloquear a querela, disse à AFP um diplomata em Sanaa, capital iemenita.
Foi ministro de Jacques Chirac (1986-1988) e agora é considerado o seu principal rival, embora ainda não se tenha candidatado oficialmente às presidenciais.
Édouard Balladur avisou que não tomaria nenhuma decisão antes de Janeiro e acusou Chirac de usar o RPR como uma fortaleza.
As diferenças políticas entre os dois são menos óbvias do que o contraste nos estilos.
Chirac, o extrovertido; Balladur, o taciturno.
Balladur nasceu em Esmirna (Turquia), em 1929, e formou-se na Escola Nacional de Administração, de onde saiu a elite da função pública francesa.
Foi colaborador de Pompidou, de 1969 até 1974, depois administrou três empresas e, em 1986, entrou no parlamento como deputado do RPR.
No Governo, apesar da subida do desemprego, continua a ser popular.
A última sondagem dá-lhe o apoio de 53 por cento dos franceses, contra 47 para Chirac.
O presidente cessante da Comissão Europeia, Jacques Delors, não se apresentou ainda como o «candidato da esquerda» à sucessão do seu correlegionário Mitterrand.
Mas ninguém duvida de que tem a intenção.
Se no início as sondagens lhe atribuiam o último lugar, agora é mais popular do que Balladur.
Delors, 69 anos, aderiu ao Partido Socialista em 1974.
Antes foi militante da Juventude Operária Cristã, líder sindical, funcionário do Banco de França e professor de Gestão na Universidade de Paris-Dauphine.
Foi também ministro da Economia e «maire» de Clichy.
Na CE, quis ser um pioneiro, defendendo o ideal de uma «verdadeira federação europeia até ao fim do milénio».
A equipa do Sporting apresentou-se no Municipal de Chaves com Capucho a ocupar a posição de Cadete.
Da substituição não resultou, entretanto, qualquer ganho ofensivo para os «leões».
A falta de profundidade atacante, a azelhice no remate -- aspecto em que apenas Juskoviak esteve diferente para melhor -- foram razões para o nulo que se verificava na primeira parte.
Os onze remates do Sporting contra apenas um do Chaves, durante a metade inicial, dão bem a ideia da superioridade atacante dos homens de Alvalade e não abonam em nada a capacidade concretizadora dos seus avançados.
Na segunda parte, a tónica do jogo continuou a ser a mesma.
Henrique Calisto decidiu-se, por isso, a mexer na equipa trocando Saavedra por Omer.
Face à passividade de Saavedra, o novo treinador do Chaves procurou injectar sangue novo na dianteira, esperando que a sua equipa se tornasse mais agressiva na frente de ataque.
apenas o finlandês Tarkki (outra estreia) incomodava, aqui e ali, a defesa sportinguista.
A comercialização e instalação do serviço de televisão por cabo em Valongo e Ermesinde é da responsabilidade da TV Cabo Porto, uma empresa do grupo TV Cabo Portugal, que prevê, até ao fim de 1995, estender este serviço a 75 mil habitações na área do Grande Porto.
A caravela Boa Esperança chegou à doca do Jardim do Tabaco terça-feira, ao entardecer.
Terminava uma rota oceânica de 10 mil milhas náuticas através dos portos de Lisboa (Portugal), Cádiz (Espanha), Las Palmas (Canárias), San Juan (Porto Rico), Nova Iorque e Boston (EUA) e Liverpool (Inglaterra) na Regata Colombo 92, uma viagem comemorativa dos 500 anos de descoberta do Novo Mundo.
Foram quase 4 meses de navegação em que 60 velejadores portugueses filiados à Aporvela fizeram as vezes de marinheiros sob o comando dos skippers e irmãos João Lucio Costa Lopes e José Inácio Costa Lopes.
O estado dos «sectores produtivos» -- agricultura, indústria --, dos serviços e da «complexidade da máquina administrativa», bem como a sua «articulação» com os problemas da «pobreza» e da «modernidade» é outra das áreas.
«A pobreza e a Solidariedade» é assim o tema de um colóquio a que Soares assiste em Setúbal, no dia 6, onde intrevêm o presidente da Câmara, o bispo de Setúbal e Bruto da Costa.
Por outro lado, Soares encontra-se com agricultores em A-dos-Cães, no domingo, 31, em Manique do Intendente, na terça-feira seguinte, e ao fim da tarde do mesmo dia, em Vila Franca.
A 5, no Barreiro, visita a Sociedade Agrícola Lavradiense, a 9, na Azueira, Mafra, encontra-se de novo com agricultores, na Central Fruteira e a 10 visita a Adega Regional de Colares.
Já no domínio da indústria, inaugura as instalações da Dan&Cake, em Alverca, e visita uma empresa de flores e o Centro Tecnológico da Cortiça, a 6, no Montijo.
«Prefiro não fazer prognósticos pois, como disse ao Presidente [ Felipe Gonzalez ] e ao meu colega, até que recebamos respostas definitivas aos convites de participação já enviados, não gostaria de fazer qualquer antevisão», sublinhou James Baker.
«O senhor Baker está quase a conseguir a paz», sentenciou, por seu lado, Gonzalez.
Como o PÚBLICO noticiou, a Unicre remeteu para a DGCP a fundamentação da nova taxa, onde se refere que os custos do serviço, por operação, é de 15850.
Um valor bastante superior à soma da «taxa de cliente», de 100 escudos, com a nova taxa de 30 escudos.
Isto é, a Unicre sustenta que os 130 escudos a cobrar diminuem, mas não eliminam os prejuízos do serviço.
 Pais Antunes, director-geral da Concorrência e Preços, não ficou «inteiramente convencido» com os argumentos avançados pela empresa gestora da rede Visa.
E por isso pediu a suspensão preventiva da taxa.
São várias as dúvidas suscitadas à DGCP pelo processo da taxa.
Pais Antunes entende, antes de mais, que o modo como a Unicre quer taxar as gasolineiras é «discriminatório», na medida em que, em toda a rede Unicre, as «bombas» são as únicas sujeitas a um valor fixo, e não a uma percentagem sobre o valor das transacções.
Num sector como o dos combustíveis, em que as margens de comercialização são esmagadas e sujeitas a preços fixados administrativamente, uma taxa fixa poderá, na opinião de Pais Antunes, contribuir para que as companhias se encostem sistematicamente aos preços máximos.
Por outro lado, o director-geral destaca o facto de Portugal ser o único país que conhece em que os portadores de Visa estão obrigados a pagar uma taxa de 100 escudos.
Quanto ao peso dos encargos financeiros no valor das vendas, 57 por cento das empresas declara que são inferiores a cinco por cento, ao passo que três por cento revela encargos superiores a 20 por cento.
Analisando estes dados, a AIP constata que, «se é um facto que em todos os subconjuntos (empresas industriais, de construção, comércio e serviços, exportadoras e não exportadoras) se verifica uma maioria de empresas em que os encargos financeiros são inferiores a cinco por cento do volume de vendas, é bastante significativo o facto de um quarto das empresas apresentar uma relação encargos financeiros-vendas entre os cinco e os dez por cento (29 por cento no caso das industriais) e 18 por cento apresentarem valores superiores a dez por cento».
Com a partida, para terras de outras gentes, de Buddy Guy, o blues ficou mais pobre.
Com o regresso, à nossa terra, de Buddy Guy, o blues está mais rico.
Se o seu último disco, «Feels Like Rain», já garantia a proximidade da ressurreição, «Slippin' In» confirma-a.
E, mesmo ao cair da folha, 1994 tornou-se um ano de alegria.
Mestre da guitarra de doze cordas e emblema do blues do Piedmont, Blind Willie McTell é um dos guardadores da memória da genuína música popular da América.
A começar em Outubro de 1929 e acabar em Setembro de 1933, totalizando 41 peças, esta compilação é um disco de cabeceira.
A Câmara Municipal de Gaia vai demolir todas as construções de raiz do acampamento cigano de Francelos.
 A decisão foi tomada ontem, depois de um encontro com uma representação dos moradores que se queixam do tráfico de droga na zona, atribuindo-o à comunidade cigana ali instalada há mais de 20 anos.
Esta é uma das quatro reivindicações que a autarquia contemplou para agrado dos moradores que afirmam agora ir aguardar pacificamente a actuação das autoridades.
Paralelamente, circulou também na localidade um panfleto apelando ao boicote às aulas nas escolas da zona.
Recorde-se que as mesmas pessoas ameaçaram já não votar nas próximas eleições se o problema não for resolvido.
A Polícia Judiciária está a investigar a morte de José António Tomé, de 39 anos, cujo corpo foi encontrado, ontem de madrugada, em Trovões, S. João da Pesqueira.
Ramos Lopes, um «histórico» do PSD local, que foi presidente da primeira concelhia e é actualmente director da Fundação Gulbenkian, encabeça uma lista sem nomes sonantes da actual gestão autárquica, que integra, entre administradores de empresas, o escultor Óscar Guimarães e Maria João Vieira, assessora do ex-ministro Diamantino Durão.
Aos 15 anos, Pedro, «Meloman», «Sapito» para o «people» da Arrentela e do Monte da Caparica, já fora acusado e absolvido de assalto a um estabelecimento.
Já passara muitas noites nas esquadras da PSP e nos postos da GNR e já apanhara «muita porrada da bófia».
Mais qualquer discurso fez que não recordo.
Mas mais espantoso ainda é que nos esperou depois à porta de saída, não para cumprimentar os clientes -- como é de bom tom! --, mas de novo agredir verbalmente o meu anfitrião, dizendo-lhe «Não volte cá mais!» ... e atirando-lhe com a porta na cara.
Não pretendo fazer ironia nem obter resultados.
mamem a pastilha elástica caladinhos ... senão rua !!!
não precisa de se preocupar.
Mas não lhe ensinaram aquela antiga regra do negócio que diz que um cliente descontente é um cliente perdido?
E até pode não saber quem é ...
só estava presente o açoreano.
Nos vinhos a coisa melhorava um pouco: uns borbas e uns reguengos razoáveis, um Paulo da Silva (Colares) e alguns Bairrada, vinho e espumante.
Azeite, creme de castanha, frutos secos e algumas ovelhas concluíam o que Portugal tinha para mostrar.
Foi pouco.
Depois de três dias a visitar a feira as opiniões dividiam-se um pouco, sobretudo entre professores e alunos.
Os primeiros estavam desencantados com o facto do Salão deste ano não ostentar o brilho, nem as dimensões, de edições anteriores.
Foi um dos primeiros sintomas do efeito que as decisões de Maastricht terão na ultra-subsidiada agricultura francesa -- e o primeiro sinal de retração.
Vitimado por um ataque cardíaco, morreu no passado dia 3 de Julho, em Nova Iorque, o guitarrista Johnny Copeland, um dos últimos nomes carismáticos do blues texano.
A notícia da sua morte só ontem foi conhecida, através da revista americana «Variety».
A maior área queimada verificou-se no distrito de Santarém, com oito mil hectares, enquanto em Bragança arderam apenas 64 hectares.
No período de 1 de Junho a 7 de Julho os bombeiros foram chamados a 7249 fogos florestais.
Entretanto, o violento incêndio que deflagrou terça-feira no concelho do Fundão, entre as povoações de Barco e Lavacolhos, voltou a reacender-se na madrugada de ontem, após ter sido considerado extinto na quarta-feira, segundo informação dos bombeiros locais.
Ontem, discursando no Washington Institute for Near East Policy, no âmbito da sua terceira visita oficial aos EUA, Netanyahu voltou a propor o reatamento do diálogo com a Síria sem condições prévias.
Isto é, ignorando tudo o que foi negociado nos últimos cinco anos, o que Damasco considera inaceitável.
Netanyahu garantiu ao Presidente sírio, Hafez Assad, que encontrará nos israelitas «parceiros razoáveis e cooperantes» se «escolher o caminho da paz.
O problema é que, para Netanyahu, esse caminho passa primeiro pelo fim dos ataques do Hezbollah no Líbano, enquanto para Assad passa primeiro pela devolução dos Golã.
«Nós dizemos que queremos retirar-nos do Líbano, mas na imprensa síria respondem-me: não se retirem», queixou-se Netanyahu.
«A Síria procura ostensivamente a nossa retirada mas, na prática, impede-a».
Para os actores é uma terapêutica, para os espectadores é uma aprendizagem e uma lição.
Os oitos actores do Grupo Teatro Terapêutico do Hospital Júlio de Matos entregam-se com tal verdade e liberdade, falam tão desassombradamente de temas-tabus, que os espectadores se sentem em desvantagem.
Quem são os doentes: eles ou nós?
Rua do Ouro: reparado até hoje.
Rua da Prata: reparado até hoje.
... ela atende a Academia Sueca ...
Ele, em Frankfurt, ela em casa.
«Foi 15 minutos antes do anúncio.
Eu estava na cozinha, onde quase tudo de importante acontece naquela casa, e telefonaram-me.
Atendi e creio que falou uma senhora em inglês -- eu não sei inglês --mas quando ouvi ' Academia Sueca ' não ouvi mais nada, fez-se um vazio na cabeça, não sei se agradeci, se fui cortês, se dei um grito.
Porque toda a gente ia para o aeroporto de Madrid à espera dele, era o que estava previsto.
A minha preocupação era essa, ter mandado toda a gente para o aeroporto ...
Quando lhe perguntamos quais são as possíveis razões desta ascensão aparentemente irresistível das mulheres, Whipp responde-nos que acha que existem dois factores principais.
Talvez não seja de estranhar, aliás, que as novas campeãs da corrida sejam originárias da China, o país mais populoso do mundo -- onde o universo da escolha é potencialmente maior do que em qualquer outro país do Mundo.
O ritmo de treino das novas campeãs chinesas, por exemplo, é absolutamente espectacular.
Entre outras coisas, elas correm uma maratona por dia em terreno acidentado -- mais de mil quilómetros por mês! -- e durante cinco a seis vezes por ano o seu treino decorre na meseta tibetana, a cerca de cinco mil metros de altitude.
Os etíopes estão este ano ausentes da pista das Açoteias, o que retira algum fulgor à prova masculina.
Na corrida feminina, o nível é superior, pese embora a falta da americana Lynn Jennings, a tricampeã mundial de crosse.
... e municipais na Tunísia.
Quanto à Federação Nacional de Professores, que será recebida na próxima terça-feira pelo Presidente da República, a quem vai falar sobre a situação no sector da educação, mantém um dos dois dias de greve marcados durante o mandato de Diamantino Durão.
Os dirigentes da Fenprof avisam no entanto desde já que se Couto dos Santos insistir nalgumas das directrizes dos seus antecessores arranjará lenha para se queimar.
A mudança de ministro não basta, diz a Fenprof, disposta a mostrar o descontentamento dos professores na manifestação do próximo dia 27, data da greve.
Depois de uma anterior fase de conversações, terminada há 11 dias, a Itália conseguiu persuadir a comunidade arménia do Nagorno-Karabakh a deixar de boicotar as negociações de Roma.
Mas depois da nova ofensiva azerbaijana, com centenas de tanques, helicópteros e aviões de ataque, os dirigentes arménios do enclave disseram que não conseguiam sair de lá.
As conversações de ontem, presididas por Mario Raffaelli, o mesmo que dirige o processo de paz moçambicano, começaram sem eles, embora a própria Arménia tenha estado presente.
Mantendo uma relação evidente com a estrutura histórica dos encontros, Albano da Silva Pereira, organizador principal, articula as escolhas entre o nacional e o internacional, a consagração e a revelação, o pedagógico e o experimental.
por outro, corre riscos estéticos.
Sendo a fotografia um lugar de registo dos corpos, parece que, este ano, do conjunto de exposições se desprende mais uma atitude de registo, a participação do fotógrafo na construção e selecção da imagem do que a afirmação das próprias imagens, do seu corpo.
estabelecer uma ordem na multiplicidade caótica das imagens pode ser uma tarefa exterior e desligada desse real mas também pode, ao procurar entender as intenções dos fotógrafos, enriquecer o conjunto fornecer-lhe um novo sentido.
Foi este homem, marginalizado até em decisões que diziam respeito ao seu pelouro, que em Janeiro decidiu partir a loiça.
Não queria ver o seu nome ligado a uma gestão altamente duvidosa e pediu ao secretário de Estado dos Mercados Agrícolas que mandasse investigar as irregularidades de que tinha conhecimento.
No essencial, tratava-se da adjudicação de serviços de promoção de imagem e de obras sem concurso público nem visto do tribunal de contas (ver PÚBLICO de 21 de Abril).
Chegadas à Comissão Parlamentar de Agricultura através de uma notícia do PÚBLICO, as acusações em questão levaram os deputados a ouvir Pedro Rodrigues, agora na prateleira do Iroma, e Branco Rodrigues, agora presidente do Conselho de Administração da PEC-Alimentação, a empresa que controla as quatro PEC regionais entretanto criadas.
Concluída a audição parlamentar, o deputado comunista Lino de Carvalho, relator do processo, não teve dúvidas em propor que a Comissão Parlamentar assumisse a iniciativa de inquérito às «irregularidades e ilegalidades» detectadas no capítulo da promoção da imagem das PEC e da publicidade da sua privatização.
O PS anuíu de imediato e o PSD, através do seu coordenador para a área da Agricultura, Carlos Duarte, admitiu claramente a hipótese de vir a subscrever a proposta de Lino de Carvalho.
«Depois de ouvirmos o depoimento do eng. Pedro Rodrigues ficámos com algumas dúvidas relativas aos concursos públicos e penso que há aqui algumas questões que o próprio Governo não conhecia», afirmou Carlos Duarte ao PÚBLICO há duas semanas.
Anteontem, porém, o PSD rejeitou a proposta de inquérito pretextando com o facto de estar em curso uma inspecção da iniciativa do próprio Ministério da Agricultura.
«Escrevemos ao PS pedindo um envio rápido da contra-proposta, passadas três semanas ainda não conhecemos oficialmente a posição do PS.
Procurei na última semana contactar o presidente da concelhia socialista, mas, encontrava-se no estrangeiro, espero vir a concretizar esse contacto ainda esta semana» -- conclui Carlos Arrojado.
As celebrações do tricentenário da morte do (assim convencionado) primeiro herói nacional do Brasil, Zombi dos Palmares, tem destaque especial na edição de hoje do Acontece, na TV2.
mais de 300 mil cópias vendidas desde o Natal, «shows» continuamente esgotados no Canecão, por onde passaram já cerca de 50 mil pessoas, recepção calorosa por parte do público.
O regresso às memórias do passado coloca nos olhos de Joaquim Afonso um brilho de indisfarçável saudade.
«Dantes, a vida era cheia de felicidade.
A aldeia tinha mais liberdade», garante.
A agricultura foi, desde pequeno, a sua única profissão.
«Mas fiz o exame da quarta classe com distinção», assegura, com evidente orgulho.
Tem razões para isso, já que as aulas exigiam-lhe diariamente um sacrifício de mais de 22 quilómetros, feitos a pé, qualquer que fosse a época do ano.
À medida que vai desfiando parte do seu passado, Joaquim Afonso olha fugazmente o céu, abre mais os olhos, esboça um sorriso e lá vai continuando a sua conversa.
Desta vez, é para lembrar uma prenda do seu pai, que, num dos invernos rigorosos de Busteliberne, resolveu fazer-lhe uma surpresa, oferecendo-lhe umas botas.
 «Eu gostava tanto delas que, quando passava em sítios onde sabia que não encontrava ninguém, tirava-as e ia descalço.
 Para as poupar», justifica.
A cotação de Lenine nunca foi tão baixa.
As filas gigantescas à entrada do imponente mausoléu na Praça Vermelha desapareceram.
Os russos preferem agora passar horas numa fila para um símbolo do capitalismo: o McDonald's e os seus hamburgers.
«O próximo czar da Rússia vai ser colocado no trono pelo dinheiro», proclama Alexandre Melnik, um diplomata russo.
As crianças que abandonam a escola na ilha de São Jorge, Açores, para ajudar os pais e a economia familiar são ainda em grande número, segundo informou o presidente da Comissão de Protecção de Menores de Velas.
Carlos Noysan acrescentou que o absentismo escolar constitui o principal motivo de queixas apresentadas à comissão.
Entre as razões apontadas pelo mesmo responsável para a fuga à escolaridade obrigatória, em São Jorge, estão dificuldades no pagamento do almoço das crianças nas cantinas das escolas, a falta de dinheiro para a compra de livros e a carência de transportes.
Problemas que, de acordo com Carlos Noysan, o Instituto de Acção Social e o Centro de Prestações Pecuniárias da Segurança Social têm procurado solucionar.
O Governo Regional dos Açores comprometeu-se a pagar os juros de um empréstimo a contrair pela Câmara de Santa Cruz da Graciosa e empresários locais, visando a compra de um barco de passageiros orçado em 54 mil contos.
A embarcação, de 30 lugares e 14 metros de comprimento, destina-se ao tráfego entre as ilhas do grupo central do arquipélago, viajando prioritariamente entre a Graciosa e a Terceira.
O secretário regional da Economia, Duarte Ponte, justificou o apoio governamental com o envolvimento camarário no projecto, desafiando outras autarquias das ilhas a iniciativas semelhantes.
A partir de Maio, outra embarcação com capacidade para 150 passageiros será alugada pelo governo regional para ligar as ilhas dos grupos central e oriental.
Para o desempenho das suas atribuições específicas no campo social, a Santa Casa da Misericórdia de Lisboa (SCML) assegura a obtenção de meios financeiros próprios através, sobretudo, da organização e gestão, a nível nacional, da lotaria nacional, das apostas mútuas (totobola, totoloto e joker) e, agora, também, da lotaria instantânea, em cujos lucros comparticipa.
Foi D. Maria I que, por real decreto assinado a 18 de Novembro de 1783, concedeu a lotaria à Santa Casa da Misericórdia, com o objectivo primordial de sustentar os «hospitais reais de enfermos e expostos».
A medida acabaria por imprimir ao jogo uma credibilidade que, de outro modo, talvez não tivesse.
Actualmente, de acordo com a lei vigente, a SCML recebe um terço dos lucros líquidos da lotaria e o Estado fica com dois terços.
Em Monte-O-Novo é feriado municipal.
Às 15h00 sai à rua a procissão em honra de S. João de Deus.
Uma hora mais tarde o Movimento Democrático de Mulheres promove um convívio no ginásio municipal.
No Cine-Teatro Curvo Semedo, Mafalda Veiga, Francisco Fanhais, entre outros, participam, às 21h00, num espectáculo produzido pelo grupo «Porta Aberta».
O grupo de teatro Maizum apresenta a peça «Florbela».
Silvina Pereira interpreta o papel da poetisa Florbela Espanca.
Às 17h00, no Museu Nacional de Arte Antiga, às Janelas Verdes.
No lado oposto desta realidade estão o Barcelona e o Real Madrid.
Os catalães, em baixa de forma que não poupa mesmo Figo, suavizam as suas prestações com o ataque mais realizador -- 37 golos -- e o terceiro posto.
Lugar de pódio, mas a sete pontos do comandante e a dois do rival local, o Espanyol, outra das revelações.
Está longe a constituição no Nou Camp de um novo «dream team», como o de Romário e Stoichkov, o que já enerva a direcção.
Consequência imediata: as diatribes do técnico Johan Cruyff, consentidas com os êxitos, apresentadas mesmo como sinais de genialidade, passam agora a ser criticadas.
Já no Real Madrid, apesar de a equipa continuar mal -- foi humilhada pelo Deportivo da Corunha na quinta-feira com três golos de velocidade de Bebeto --, de não reencontrar a frescura que a levou na época passada ao título, o treinador Jorge Valdano continua com o apoio da direcção.
Adivinha-se que a prazo, enquanto as dívidas do clube concentrarem a atenção dos dirigentes e as contas não possibilitarem o pagamento da rescisão do contrato.
Não é de literatura do que aqui se trata, embora a história, densa e trágica, nos envolva desde a primeira página.
Uma história bem real, tão real e violenta que o livro foi já posto fora de circulação oficial no Brasil, tal as ondas de choque que provocou o seu testemunho-denúncia, vinte anos já passados sobre o desaparecimento sem rasto de Sónia Maria de Moraes Angel Jones.
Os Estados Unidos devem subir substancialmente as taxa de juro durante o próximo ano, de forma a manter a inflação sob controlo e manter um ritmo de expansão sustentada da economia.
O conselho foi ontem dado pelos técnicos da OCDE, no seu mais recente relatório sobre o estado da economia norte-americana, em que se avisa as autoridades do país a reduzirem os gastos com a Segurança Social com o objectivo de assegurar, a longo prazo, a saúde financeira federal.
A organização prevê que os Estados Unidos cresçam 2,9 por cento em 1995, contra 3,8 por cento este ano, enquanto a inflação passará de 2,1 por cento em 1994 para 2,8 por cento no próximo ano.
A OCDE considera que nos dois últimos anos a economia norte-americana teve um bom desempenho, mas receia o aumento das tensões inflacionistas e novas quedas do dólar, caso as taxas de juro não venham a ser aumentadas.
Ao que tudo indica, a decisão de uma nova reunião com o ministro foi já tomada, embora a data ainda não tenha sido estabelecida.
Enquanto isso, os universitários do Norte têm estado a reunir-se e a estudar cada um dos princípios apresentados pelo titular da pasta da Educação.
É o caso do núcleo do Porto do Movimento Nacional Contra o Aumento de Propinas e da Associação de Estudantes da Universidade de Aveiro, que têm estado a discutir as mesmas propostas com vista a elaborar um documento onde seja patente a sua tomada de posição sobre o assunto.
Para Miguel Dias, dirigente estudantil da Universidade de Aveiro, as palavras de Couto dos Santos no Porto deixaram «muitas dúvidas em relação à justiça social».
Concretizando, aquele universitário referiu a convicção de que «não devem ser os estudantes a pagar pelos erros de certos reitores que não têm feito bem a gestão dos dinheiros».
A intenção dos estudantes de Aveiro é, agora, saber como é feita a gestão das universidades e, por outro lado, saber «qual é o fim do aumento das propinas».
Para os habitantes do Sul, observou a Reuter, a discussão da guerra civil nas Nações Unidas dá credibilidade ao seu Estado, embora este seja apenas reconhecido pela Somalilândia, outro território secessionista, da vizinha Somália, que também ninguém reconheceu.
«Há dois tipos de reconhecimento na lei: um claro e outro implícito», comentou Abdul-Moneim Abdullah, professor de Direito na Universidade de Áden.
«Por enquanto, estamos felizes só com o reconhecimento implícito».
Enquadrada no local mais terciarizado da capital, a exposição Habitação Lisboa/92, organizada pela autarquia no Terreiro do Paço, pretende, durante a semana de 16 a 23, não só lançar o debate sobre os problemas no sector como relembrar a fuga de habitantes para fora da cidade, substituídos pelos serviços e o comércio.
Com excepção para o Instituto Nacional da Habitação e do Instituto de Gestão e Alienação do Património Habitacional do Estado (os dois organismos estatais ligados ao sector) -- que declinaram o convite feito pela Câmara -- estarão presentes no certame diversas entidades com responsabilidades na Habitação.
Assim, entre os 28 expositores contam-se as autarquias, as empresas construtoras, os bancos, as imobiliárias, as seguradoras e as associações como a dos inquilinos e a dos proprietários, entre outras.
11 de Setembro -- O Bundesbank intervém em defesa da lira, sendo seguido pelo banco central da Bélgica.
13 de Setembro -- O Comité Monetário da Comunidade opta por um realinhamento do SME, com a desvalorização da lira italiana em 3,5 por cento e a valorização das restantes divisas do Sistema em 3,5 por cento.
 Carlos do Carmo interpreta temas à capella, outros em que é acompanhado por apenas um instrumento e apresenta uma canção inédita.
É o primeiro concerto do programa «Vozes».
 Espectáculo do Ballet Folclórico Mexicano, no âmbito da programação oficial do país.
Um mês após a Declaração anglo-irlandesa sobre o futuro do Ulster, continuam longínquas as hipóteses do Sinn Fein, o braço político do IRA vir a aprovar os seus termos.
O documento é pouco favorável aos republicanos que só na Páscoa se pronunciaram oficialmente sobre ele.
Interessa antes de mais decidir quem preferimos para representar a República, a que somos e a que queremos vir a ser.
A representação depende muito da qualidade do ser do representante.
A este nível o estilo é o homem.
Nenhuma dúvida me sobra ao comparar Cavaco, símbolo de um economicismo rasteiro e de uma extrema escassez cultural e espiritual, com Sampaio, pessoa de outra espessura humana e promessa de que a política continuará a predominar em Belém.
E quem não sentirá que o vínculo entre entre Sampaio e as liberdades políticas é não só mais antigo mas mais visceral?
A agência Nova China informou que para redigir este dicionário de 34 470 entradas em língua chinesa, foi necessário o trabalho de 300 especialistas durante três anos.
A enciclopédia «é considerada o primeiro grande instrumento de trabalho exaustivo e sistemático para o mestudo do marxismo-leninismo a ser publicado depois do nascimento da doutrina marxista», explicou a agência.
A primeira edição, de 11 mil ecxemplares, está já reservada na sua totalidade.
A FRENTE Polisário acusou ontem Marrocos de violar pela terceira vez o cessar-fogo no Sara Ocidental ao enviar aviões para sobrevoar a povoação de Mijek, no sudeste do território.
«Para que possa não responder às violações marroquinas, a parte sarauí exige que a comunidade internacional lance um alerta a Marrocos para que cesse as provocações e para que se comnporte de forma responsável, respeitando os seus compromissos», declarou a Polisário, organização que luta pela independência do território do Sara Ocidental, num comunicado divulgado em Argel.
O norte-americano Pete Sampras foi afastado pelo seu compatriota Jim Courier (24º ATP) pelos parciais de 7-6 (7-5), 6-4, o que significa que o número um do mundo vai chegar à «catedral da terra batida», Roland Garros, com duas derrotas em outros tantos encontros disputados sobre o pó de tijolo.
Michael Chang, número dois do «ranking», foi eliminado pelo argentino Hernan Gumy (54º ATP) com os parciais de 6-3, 6-2.
Surpreendentes foram também as derrotas dos finalistas do torneio de Hamburgo, na semana passada, ambos batidos por australianos.
Andrei Medvedev, vencedor do torneio alemão, foi afastado por Scott Draper por 7-5, 6-3, e Félix Mantilla (cabeça de série nº13) foi eliminado por Patrick Rafter por 6-1, 3-6 e 6-4.
Quando a advogada lhe perguntou porque é que o carro dos portugueses não teria sido interceptado, Cardiell afirmou que pensava «estarem combinados com a polícia, tendo em conta a forma como as coisas se passaram».
«Se nos tinham localizado, podiam ter actuado quando ainda estávamos com os portugueses», afirmou.
«A polícia não quer que eu preste declarações.
Não lhes interessa saber mais dados.
Vê-se que este trabalho foi preparado pela polícia, que terá facilitado a entrega da droga para nos deter», rematou o arguido, sugerindo que pode perfeitamente identificar os portugueses envolvidos se as autoridades mostrarem interesse nisso.
Para um utilizador experiente ou para um principiante, uma ligação rápida, eficaz e económica à Internet em Portugal só é assegurada através da Teleweb ou da Esotérica, dois dos cinco fornecedores que operam em Portugal.
Esta é a conclusão a que chegou a revista de consumidores «Pro Teste», que publicou na sua edição de Setembro um estudo sobre esta matéria.
Fora das fronteiras do Império, consegue pouco sucesso no Oriente, mas seduz os germanos através da «heresia» do arianismo, que considerava Jesus apenas como um homem, excluindo a sua dimensão divina.
Mais tarde, os povos que aderiram e esta «derivação» serão duramente reprimidos.
Inicialmente religião dos pobres, a nova mensagem depressa se estende a todas as camadas sociais e será vigorosamente divulgada pelos pequenos grupos iniciais, que depois dão origem a novas comunidades.
A devoção ou o arrependimento de pessoas ricas implica, em simultâneo, a concessão de doações às autoridades cristãs, que as enriquecem.
Trezentos anos após a morte de Jesus, o cristianismo iria tornar-se a religião oficial do Império.
 Um grupo autodenominado «Combatentes pela Liberdade do Líbano» reivindicou ontem o rapto de um oficial da Força Aérea norte-americana e do seu filho, que desapareceram na Turquia, e ameaçou executá-los caso não seja libertado um dirigente do Hezbollah, revelou ontem em Ancara a agência Anatolia.
A agência referiu que um indivíduo não identificado e que se exprimia mal em turco telefonou de um país estrangeiro para afirmar que o grupo tinha em seu poder o tenente-coronel Mike Couillard, 37 anos, e o seu filho Matthew, dez anos.
Os dois norte-americanos desapareceram há três dias no Ocidente da Turquia.
Segundo apurou o PÚBLICO, o ministro Ferreira do Amaral nomeou o presidente do Conselho Superior de Obras Públicas, Arménio Faria, para representar o MOPTC nas negociações tendentes a um acordo.
Um gesto que revela disponibilidade do Governo para «um acordo de cavalheiros» que o presidente da Câmara de Fafe, Parcídio Summavielle, classifica de «francamente positivo».
 A história remonta a 1983, altura em que o Governo do Bloco Central, através do Ministério do Equipamento Social, titulado pelo socialista Rosado Correia, assinou com a Câmara de Fafe um protocolo no qual se comprometia a custear um centro coordenador de transportes até ao montante de cem mil contos e a financiar em 90 por cento a construção de uma via circular à cidade, como contrapartidas à desactivação da linha férrea entre Guimarães e Fafe.
O XVIII Festival Internacional de Música da Póvoa de Varzim abre hoje a sua programação com um concerto por o Coral de Letras da Universidade do Porto e da Orquestra Esproarte, às 21h30, na Igreja Matriz da cidade.
O espectáculo conta com a participação de Rui Taveira (tenor), Oliveira Lopes (barítono), Thomas Gal (piano), Isabel Sá (harpa) e Helena Sofia Pereira (tímpanos).
Os músicos irão interpretar, sob a direcção do professor José Luís Borges Coelho, a cantata BWV 4 de J. S. Bach, bem como a «Sinfonia Simples» e a cantata «Misericordium», ambas de Benjamin Britten.
Em Paços de Brandão inicia-se também o XIX Festival de Música de Verão.
Na sede do Círculo de Recreio, Arte e Cultura actua, pelas 21h45, o Quarteto Lírico do Real Teatro de Queluz, que é formado por Elsa Saque, Carlos Guilherme, Ana Ferraz e Wagner Dinis.
Os cantores serão acompanhados ao piano por Armando Vidal.
Hoje, a última oportunidade de assistir ao espectáculo de dança clássica indiana, com coreografia e interpretação de Mallika Sarabhai, uma das mais eminentes bailarinas indianas, especializada nos estilos Bharata Natyam e Kuchipudi, e cuja participação na obra de Peter Brook, Mahabharata, no papel de Draupadi, lhe concedeu fama internacional.
O treinador portista optou por uma marcação individual e muito atenta sobre os homens do Corunha.
E logo aos 4', as cerca de 500 pessoas que se deslocaram ao Pavilhão das Antas assistiram ao primeiro golo apontado por Pedro Alves.
Durante a primeira parte, a constante rotação defensiva operada pelos portistas conseguiu anular a rapidez dos espanhóis.
A concentração defensiva, e consequente número de bolas recuperadas, viria a originar o segundo e terceiro golos portistas, ainda na primeira parte.
Primeiro por Pedro Alves, num inesperado remate à meia volta, e a dois minutos do intervalo por Tó Neves que, de costas, conclui uma bonita jogada de envolvimento.
Para terminar: Francisco Paula de Oliveira merece hoje o protagonismo e a importância que lhe foi negado.
O reconhecimento que tarda.
O respeito que se impõe.
Os New Jersey Nets perderam a invencibilidade no campeonato, pois foram derrotados pelos Chicago Bulls, por 99-86.
Os Bulls, com 21 pontos de Steve Kerr, regressaram às vitórias e somam agora quatro triunfos -- todos eles conquistados em casa -- e duas derrotas, que lhe dão o terceiro lugar na Divisão Central.
Apesar da derrota, a equipa de New Jersey pode orgulhar-se de ter obtido, nesta época, a melhor série vitoriosa num início de campeonato (quatro triunfos consecutivos) desde 1976, altura em que se estreou na NBA.
A privatização do BFE processar-se-á por concurso público de 65 por cento do capital do banco.
O preço mínimo por acção é de 1980 escudos, valor que se encontra próximo da oferta pública de aquisição final feita pelo Banco Português de Investimento, em Fevereiro, o que atribui ao BF um valor global de 158,5 milhões de contos.
A operação de venda, que incide sobre 52 milhões de acções, permitirá ao Estado um encaixe mínimo de 103 milhões de contos, destinado ao Fundo de Regularização da Dívida Pública.
O concurso público para a alienação do BFE é aberto «a investidores, individualmente ou em grupo, que observem os requisitos de dimensão de activos, fundos próprios e capitais, estipulados no caderno de encargos», a aprovar por Resolução do Governo.
Stuart Eizenstat, sub-secretário de Estado do Comercio norte-americano, lançou um apelo às autoridades do Estado da Califórnia para que reveja a sua decisão de boicote aos bancos suíços, aparentemente sem efeito.
O Governo suíço reagiu criticamente a este boicote, ameaçando recorrer à Organização Mundial do Comércio (OMC).
A tensão entre os EUA e a Suíça vai seguramente crescer com a entrevista dada ao «L'Hebdo», de Genebra, pelo venerável universitário Jean-François Bergier e publicada quarta-feira.
A Oliva informa os obrigacionistas da emissão Oliva/89 que o valor líquido do juro por obrigação é de 34 escudos e está disponível a partir de 20 de Junho na sede da empresa.
A Indelma-Indústrias Electro-Mecânicas SA estará cotada durante 30 dias no mercado sem cotações.
A permanência no mercado começa a ter efeito a partir do dia 31 de Maio.
 O ANTIGO chefe de Estado do Uruguai, Julio Sanguinetti, foi eleito para a Presidência da República nas eleições gerais de domingo, segundo a projecção de um instituto privado após o escrutínio de 15 por cento dos votos.
Segundo o instituto Cifra, o Partido do Colorado (liberal), de Sanguinetti, terá vencido a corrida eleitoral com 33,5 por cento dos sufrágios, contra 31 por cento do Partido Nacional (conservador), do Presidente cessante Luís Alberto Lacalle, e 30 por cento da Frente Ampla (esquerda).
Sanguinetti, um advogado de 58 anos, que dirigiu pela primeira vez o país entre 1985 e 1990, ficará no poder por um mandato de cinco anos.
 Arrigo Sacchi, seleccionador nacional italiano de futebol, indicou ontem os 22 jogadores que vão representar o país no Mundial de Futebol dos Estados Unidos.
Os atacantes Gianluca Vialli e Gianluigi Lentini ficaram de fora.
O Milan -- finalista, com o Barcelona, da Liga dos Campeões Europeus -- é o clube que mais jogadores fornece à selecção transalpina, com sete futebolistas, seguindo-se o Parma, com cinco, a Juventus e o Lázio de Roma, ambos com três.
Na manhã seguinte, com surpresa minha, o telefone tocou e falei tudo o que era necessário.
Espantada com o facto, resolvi aproveitar e fazer algumas chamadas que se encontravam pendentes há dois dias.
Só consegui fazer duas, à terceira tudo voltou ao princípio.
Chegada ao meu local de trabalho, tentei desta vez falar com a assistente do meu número de telefone.
Finalmente alguém me entendeu, pois de imediato me disse que deveria tratar-se de ... uma avaria na central!
Como fiquei contente por, ao fim de dois dias, ter conseguido fazer-me entender pela Portugal Telecom.
E confesso que a minha língua-mãe é o português ...
Frei Bento Domingues, O.P.
Diz-se que um documento do Vaticano ou provoca uma grande polémica -- e torna-se um sucesso editorial -- ou vai dormir tranquilamente para as bibliotecas eclesiásticas.
João XXIII teria sido a santíssima excepção.
Frederico Cunha celebrará o seu 48º aniversário no próximo domingo, na companhia dos seus familiares no Brasil.
Distante, com a pena de 15 meses de prisão suspensa, pela infracção de favorecimento pessoal, o seu afilhado José Miguel Noite completará 28 anos no próximo dia 24, num país da União Europeia onde estuda como bolseiro de uma instituição madeirense.
Os mercados de acções fecharam ontem em alta, com as bolsas de Londres e Paris (Frankfurt esteve encerrada) a beneficiarem de uma onda de compras coincidente com o começo da cimeira do Grupo dos Sete (G7) países mais ricos do mundo, em Halifax, Canadá.
O dólar subiu para valores acima dos 1,41 marcos, aproximando-se cautelosamente dos 85 ienes e mostrando grande firmeza.
Um dólar estável ajudou os investidores activos nos mercados de acções, na medida em que serve de suporte aos exportadores europeus, disseram operadores.
O índice FTSE-100 da Bolsa de Londres subiu 0,92 por cento, enquanto o CAC-40, de Paris, valorizou-se 1,43 por cento.
A Bolsa de Tóquio, por seu lado, encerrou nos 14867,26 pontos, mais 206,77 pontos, ao contrário de Hong Kong, que terminou em baixa ligeira.
Wall Street, a meio da sessão encontrava-se em alta, com o índice Dow Jones a cotar-se nos 4493,85 pontos, mais 2,77 pontos da véspera e muito próximo da barreira psicológica dos 4.500 pontos.
«No seu todo o dia foi muito positivo», afirmou um «trader», que salientou estarem os mercados bastante activos.
Analistas disseram que a reunião do G7 pode terminar com o diferendo entre Washington e Tóquio relativo ao sector automóvel.
Dos vários tipos de fundos existentes, os que registaram maior procura, proporcionalmente à sua quota de mercado, foram os internacionais.
Os pouco mais de 3,3 milhões de contos que geriam no final do ano passado passaram no final de Junho a 21 milhões de contos, ou seja, um crescimento de 536 por cento.
A este aumento não é alheio o facto destes produtos serem os que actualmente oferecem as maiores taxas de rentabilidade, a par dos fundos de acções.
A «especilaização do mercado» foi, segundo Álvaro Peixoto, a nota mais importante do semestre.
Para o secretário geral da ASGFIM torna-se, no entanto, necessário proceder a certas alterações dentro do sector, por forma a torná-lo mais competitivo.
Uma das reivindicações é a urgente alteração da actual lei que baliza o comportamento dos fundos.
A lei é de 1988 e obriga a que as sociedades gestoras tenham pelos menos 25 por cento das suas aplicações em dívida pública nacional e 75 por cento das aplicações têm que ser em títulos cotados em Bolsa.
A vitória, por 3-0, do Estrela da Amadora frente ao Desportivo de Chaves é indiscutível, como também é indesmentível que aquilo que se viu ontem na Reboleira pouco teve a ver com futebol.
Os visitados, que fizeram uma exibição sofrível, só depois de os transmontanos ficarem com menos um jogador conseguiram criar jogadas com princípio, meio e fim.
O jogo dos visitantes descreve-se com uma palavra: paupérrimo.
Tudo é possível encontrar no IX Salão de Antiguidades e Coleccionismo, desde objectos de ouro e prata, moedas, mobílias clássicas, armas, tapeçarias, pinturas, livros e postais antigos, onde marcam presença de destaque as peças de Art Deco, «a mais nova das antiguidades».
Estes três items foram considerados pelos alunos -- e até por professores do ensino secundário -- como os mais polémicos da primeira chamada.
No que diz respeito à analogia «fluido está para vítreo assim como viscoso está para translúcido», o júri considerou que a validade do conteúdo da questão é muito reduzida, dado que «o grau de dificuldade da relação estabelecida horizontalmente, acrescida do facto de os termos terem um significado em Física não coincidente com o da linguagem corrente».
Assim, todos os candidatos recebem os dois pontos atribuídos a este item.
O investimento directo português no estrangeiro elevou-se no período em análise a 482 milhões de dólares, o que é mais 48,31 por cento do que o verificado no período homólogo do ano de 1991, e que se explica em grande parte pelo aumento do investimento industrial em Espanha.
Quase metade dos valores registados destinam-se ao país vizinho e, desse montante, cerca de 95 por cento terá sido aplicado na indústria.
O investimento líquido nacional em títulos estrangeiros, por seu turno, elevou-se a 298 milhões de dólares quando no ano anterior praticamente não tinha expressão.
Um incêndio destruiu, ontem à tarde, quatro habitações de madeira do bairro de pescadores avieiros de Vila Franca de Xira, desalojando um total de dez moradores, que não sofreram quaisquer danos pessoais.
Travões -- Discos à frente, tambores atrás.
Rodas -- Pneus 185/60 R 14.
Entre 1 e 4 de Setembro decorreu em Düsseldorf, a edição Primavera-Verão 1992 da Igedo, certame de vestuário, no qual Portugal participou como país-parceiro.
A Igedo começou em 1949 com apenas sete exibidores e hoje cresceu até aos dois milhares e meio, em representação de 47 países.
; e a sua relevância é tanto maior quanto o seu calendário a torna um barómetro da estação que antecipa.
Os países mais representados em termos de exibidores são a França, a Itália e, obviamente a Alemanha, enquanto os maiores compradores vêm de Bélgica, Escandinávia e Holanda.
Coordenadas que fazem com que a Igedo seja especialmente atractiva para as empresas portuguesas viradas para a exportação, sobretudo quando o processo de adesão à CEE torna o momento decisivo para o que é um dos sectores produtivos de maior peso na economia do nosso pais.
Uma senhora, porém, que não resistiu a abraçar com algum orgulho o vereador Oliveira Dias, chamando-lhe «ex-camarada» (recorde-se que Oliveira Dias foi, durante largos anos, o rosto da CDU na autarquia portuense), abeirou-se de Gomes para lhe dizer que os armários que a Câmara instalou na avenida são exíguos para guardar a mercadoria.
O presidente desculpou-se, lembrando-lhe, mais uma vez, que tudo aquilo é provisório.
Quem não colocou nenhum obstáculo foram as vendedoras de peixe, que saudaram efusivamente o autarca.culo foram as vendedoras de peixe, que saudaram efusivamente o autarca.
«Ó filho, dá-me um abraço, que eu faço sempre campanha por ti e eu hoje não cheiro a peixe como no outro dia», afirmava, emotiva, uma senhora de meia-idade.
Para o autarca vila-franquense, a «hesitação» do PSD na discussão desta matéria estará relacionada com a posição assumida pelo ministro das Obras Públicas, Transportes e Comunicações, em reunião recente com a Câmara e a Assembleia Municipal.
«Transpareceu a tentativa de evitar discutir este problema e, depois, uma certa vontade de que o assunto fosse dado como definitivamente arrumado.
Finalmente, o ministro acabou por admitir que esta questão terá que ser analisada futuramente, não deixando de considerar que a abolição terá que se verificar, mas sem definir qualquer horizonte temporal», sustenta o presidente da Assembleia Municipal.
Carlos Arrojado aguarda que, depois das férias parlamentares, o projecto-lei e a petição pela abolição das portagens sejam discutidos, em plenário da Assembleia da República, até ao final deste ano ou princípio de 93.
«Os interesses da Brisa e do Governo, ao nível do Orçamento de Estado, não podem continuar a contrariar a necessidade de criar melhores condições de vida à população», acrescenta o autarca, que salienta que por haver portagens não pode ser decidida a proibição da circulação de pesados no interior de Vila Franca e Alverca.
«A única justificação para não haver a abolição de portagens é de que, ali, se recebe muito dinheiro», conclui o presidente da Assembleia Municipal.
O Braga conseguiu ontem em Chaves a sua primeira vitória no campeonato nacional, por 2-1.
Tal como aconteceu na partida frente ao Farense, Wosniak voltou a ser a principal figura do encontro, mas, desta feita, pela positiva.
Bem pior está o Chaves, que continua sem ver a cor dos pontos.
E, ao fim de três jornadas, a formação de José Romão soma outras tantas derrotas.
O Presidente da Assembleia da República solicitou a vários juristas ligados ao seu gabinete que se pronunciem sobre a legalidade da forma como tem sido descontada no vencimento de deputados do PSD a quantia correspondente às multas aplicadas por faltas de comparência.
Barbosa de Melo foi sensível às reclamações de alguns parlamentares da maioria que a ele se dirigiram pondo em causa tais descontos sem deles terem sido previamente informados e, segundo o PÚBLICO apurou, admitiu mesmo vir a solicitar um parecer à Procuradoria Geral da República.
Na reunião de ontem, o líder dos sociais-democratas portuenses não deixava qualquer indício sobre a forma como irá conduzir todo o processo face às candidaturas que se desenham.
Lembrava apenas que «tudo está ainda em aberto» e, por isso, insistiu na necessidade de não haver declarações precipitadas de apoio até porque poderiam fragilizar «eventuais candidaturas que possam vir a aparecer».
E contrariando as teses de que o próximo presidente do PSD será fatalmente um líder de transição, defendeu a aposta numa solução para quatro anos.
se o PSD interiorizasse a ideia de que seria uma liderança a prazo estaria a admitir desde já que os resultados das próximas eleições autárquicas iriam redundar num novo desaire eleitoral.
Pelo contrário, Menezes considera que os resultados obtidos nas eleições presidenciais são potenciadores de uma vitória nas autárquicas.
Sem iludir a derrota, defendeu que em causa esteve ainda o julgamento do cavaquismo conjugado com «um estado de graça» do governo socialista, circunstâncias que lhe permitem concluir que a margem de 46% dos votos obtida por Cavaco Silva é, apesar de tudo, animadora.
Para além do mais, diz Menezes, o PP saiu destas presidenciais «fragilizado, e começam a ser notórias as fracturas internas».
o PSD tem de se afirmar como uma oposição credível, com uma liderança forte, até porque nas previsões de Menezes também entram as medidas impopulares do governo socialista que estarão aí a chegar ...
Ora aí está ...
talvez chegue mesmo à auto-estrada.
Perigosamente.
O citado desvio, pela escarpa do Observatório, aproxima-se dos acessos à Ponte do Freixo e à auto-estrada.
Nada mais nada menos que o Itinerário Principal nº.1, o eixo viário mais importante e carregado do nosso país.
Logo que a V.C.I. do Porto fôr dada por concluida, um autêntico formigueiro de carros em andamento.
Sempre na ânsia de, à primeira oportunidade, cortarem pelo caminho mais recto.
As autoridades paquistanesas criticam a Índia pelos seus planos de desenvolver mísseis balísticos, sobretudo o Agni, que tem um alcance de 2500 quilómetros, e o Prithvi, de médio alcance.
O ano passado, o Paquistão enviou uma carta ao secretário-geral da ONU depois de o «Washington Post», citando os serviços secretos americanos, ter noticiado que a Índia instalara mísseis Prithvis próximo da cidade de Jullundur, no estado do Punjab, no noroeste.
Nova Deli desmentiu a notícia.
À Índia e ao Paquistão é reconhecida a capacidade de fabricar -- e de já possuir -- armamento nuclear.
Ambos se recusaram a assinar, no final de 1996, o tratado de interdição total de testes nucleares (CTBT, segundo o acrónimo inglês).
Helena Vaz da Silva, uma ex-jornalista, manifestou a opinião de que a «qualidade vende» e que «os ' media ' ganhadores são aqueles que conseguem conjugar qualidade, lucro e intervenção cívica».
Menos optimista sobre a relação qualidade / venda está o analista económico Francisco Sarsfield Cabral, que apontou o caso do mercado britânico, onde os tablóides vendem dez vezes mais do que os jornais de qualidade.
O também ex-jornalista da RTP lembrou que se está a voltar à ideia de que «o accionista deve interferir na vida das empresas», mas referiu que «o jornal para ser credível, não pode ser portador de recados do seu proprietário».
Para defesa da credibilidade do próprio jornal e para permitir aos leitores um julgamento, disse, «a estrutura dos accionistas deve ser conhecida» como, aliás, acontece na maior parte dos casos em Portugal.
Sarsfield Cabral recordou que os ganhos dos investidores mediáticos devem ser financeiros como acontece noutras áreas empresariais, mas não devem ser esquecidos os outros tipos de proventos que eles recolhem: «A influência política e a influência social».
Freneticamente, o Governo tem-se empenhado em gastar centenas de milhares de contos em propaganda para nos convencer das vantagens do aumento em 50 por cento da capacidade (seis faixas) da ponte em termos rodoviários e noutra inquestionável vantagem que é a futura implantação nela do caminho-de-ferro.
serão 120.000 passageiros luxuosamente transportados todos os dias e que, como é óbvio, deixarão de circular de automóvel.
Depois, exagera desmedidamente com os paternais cuidados com os utentes da Ponte 25 de Abril, ao ponto de, após tantos benefícios, ainda lhes querer dar mais uma ponte.
(...) Depois de tantas melhorias, qual a necessidade da nova ponte?
Não se estará a comportar o Governo como aqueles babados paizinhos que estragam os filhos com guloseimas?
Estarão os esforçados ministros a prever uma explosão demográfica no país?
Os responsáveis pelas condições de trabalho da imprensa, do Ministério dos Negócios Estrangeiros, já montaram, entretanto, no CCB, 630 telefones directos, 25 faxes, cinco aparelhos de telex e 350 máquinas de escrever para os, certamente poucos, jornalistas que não usem o respectivo computador.
À primeira vista, se compararmos os números -- de jornalistas e de telefones, por exemplo --, não parece estar garantido de antemão que, nas horas de ponta, se evitem os «engarrafamentos».
Confrontado com o pedido da mudança toponímica, o município viseense, através do seu líder, Fernando Ruas, oficiou a Junta no sentido de dar o nome de Luís Martins a uma outra avenida que atravessa a freguesia e que se situa num troço da Entrada Nacional 2 gerido pela Câmara -- o que não agradou aos elementos da autarquia repesense.
José Ferrão, presidente da Junta, referiu que, mesmo assim, a proposta da edilidade «vai ser analisada numa próxima sessão da Assembleia de Freguesia, a realizar em Abril».
Um americano de 43 anos, John Esposito, que se entretinha a sequestrar crianças numa cela metálica enterrada no jardim da sua casa em Nova Iorque, que vigiava através de circuitos internos de vídeo, entrega-se à polícia.
O custo de vida no Funchal é superior ao de Lisboa, revelam estudos que apontam as taxas portuárias praticadas no arquipélago como causa do desequilíbrio observado.
O aparecimento de filtros e de certo tipo de tabaco mais suave em cigarros, destinados a evitar os cancros das vias respiratórias, estão a multiplicar os casos de uma certa forma de cancro do pulmão, adianta um estudo realizado pela Sociedade Americana de Cancro (ACS).
Até aos anos 50, o fumo do tabaco usado nos cigarros era extremamente irritante e, em consequência disso, era difícil inalá-lo profundamente.
A maior parte dos fumadores realizava, assim, apenas uma inalação parcial e a maior parte do fumo ficava-se pelas vias respiratórias superiores e depositava-se na garganta e na boca.
Era aí que se fixava a maior parte das substâncias cancerígenas e a maior parte dos cancros dos fumadores surgiam nestas regiões.
Foi quando apareceram os filtros e os tabacos mais suaves que os fumadores começaram a inspirar o fumo mais profundamente, levando-o mesmo até aos alvéolos pulmonares, permitindo a criação de depósitos de substâncias cancerígenas nas vias mais finas, na periferia dos pulmões -- o que deu origem ao desenvolvimento de uma forma de cancro chamada adenocarcinoma.
Pinochet passeou-se por Portugal, tudo numa visita «oficialmente privada».
Governo e Exército fizeram vista grossa à passagem do general.
Eis quando senão um jipe dos Comandos deu o não dito por dito.
Certo é que Pinochet fez do país uma casa portuguesa, com certeza.
Secreta foi uma reunião nos arredores de Lisboa e uma saltada-relâmpago a Londres.
O chefe do grupo conservador «Rossia» no Parlamento russo, Serguei Babourine, concordou que não existe «nenhuma base legal» para julgar as acções de Erich Honecker enquanto chefe de Estado de um país internacionalmente reconhecido.
O próprio Gorbatchov considerara «imoral» a expulsão de Honecker mas a posição política em que se encontra actualmente o Presidente soviético não é a mais propícia para fazer fazer as suas opiniões.
No dia dedicado a debater as questões do emprego, o antigo presidente da Comissão Europeia brindou-os com as suas quatro condições para o êxito da moeda única (uma questão que divide profundamente os alemães), entre as quais estão um «pacto de confiança» entre os países que ambicionam participar na terceira fase da UEM e um «novo sistema monetário europeu» que crie o quadro das relações entre os que aderem numa primeira vaga e os que ficam de fora.
Falando ao coração dos sociais-democratas, numa crítica velada ao ministro das Finanças Theo Waigel, Delors afirmou que «a política económica não é só uma questão de orçamento e de moeda» a cheirar a «thatcherismo defunto», mas deve ter também em conta a dimensão humana, que envolve os salários e o emprego.
Mas não deixou de advertir para o facto de «o pleno emprego não ser possível com défices».
Estas são algumas das novas linhas directivas do TPC anunciadas recentemente pelo Ministro da Educação britânico, David Blunkett, para as escolas públicas.
Estudos recentes revelaram que metade dos alunos da quarta classe não estavam a receber TPC compulsivo.
A GNR de Barcelos deteve esta semana um indivíduo de 28 anos, solteiro, desempregado, residente na freguesia de Carvalhas, acusado de ter agredido e tentado violar uma viúva de 48 anos, residente na mesma localidade.
O alegado violador foi detido em sua casa, depois de a vítima ter denunciado o caso às autoridades policiais quando se encontrava no Hospital Distrital de Barcelos para receber tratamento.
Os factos, segundo a queixa apresentada, ocorreram ao início da noite, num caminho ermo, sem qualquer casa próxima, uma passagem pouco utilizada na aldeia.
No momento em que regressava a casa, o indivíduo lançou-se sobre ela, tapou-lhe a boca, agrediu-a e atirou-a ao chão.
Depois rasgou-lhe a roupa e tentou consumar a violação.
A mulher ofereceu resistência e, alguns minutos mais tarde, apareceu um filho da vítima, de 16 anos, que pegou num pau e agrediu o alegado violador.
Na Escola Superior de Educação Jean Piaget, de Macedo de Cavaleiros, está instalado o clima de medo.
Nesta vila transmontana têm ocorrido algumas situações de confronto entre estudantes e grupos de jovens locais, a última das quais teve lugar na madrugada de sábado passado e resultou em ferimentos com alguma gravidade num aluno.
Para resolver o problema, o director da instituição de ensino universitário vai hoje reunir com o presidente da Câmara e o comandante da GNR locais.
Centros urbanos e candidatos independentes são os denominadores comuns dos pequenos partidos na disputa autárquica.
Tudo por causa dos poucos meios financeiros e das restrições da lei à candidatura de listas de cidadãos.
Mais uma semana que passou mais, mais uns máximos históricos estabelecidos pela Bolsa de Nova Iorque.
Apesar de a economia norte-americana estar a dar mostras de um arrefecimento, as acções cotadas em Wall Street continuam a valorizar-se de uma forma progressiva e continuada.
Na semana que passou os fundos de investimento foram os investidores mais activos.
O índice Dow Jones fechou nos 4585,84 pontos, mais 1,66 por cento face à semana anterior.
O director responsabilizou ainda a Redacção pela degradação da situação de «O Primeiro de Janeiro», exigindo maior empenho por parte dos jornalistas.
É, porém, perceptível que só aparentemente os dois mundos têm vivido completamente separados.
Por um lado -- salientando os aspectos positivos --, as produções estrangeiras conduziram a um apetrechamento técnico dos prestadores de serviços nacionais, à constituição de excelentes equipas, à rodagem de actores que beneficiaram as produções nacionais e, nalguns casos, promoveram internacionalmente a nossa imagem.
No entanto, ao mesmo tempo, elas muitas vezes vampirizam a imagem do país, determinam um aumento nos custos de produção em Portugal -- vide, de novo, as declarações de Cunha Telles --, o que, por sua vez, conduziu a que o IPC deixasse de ter possibilidade de suportar, para o mesmo número anual de produções, a totalidade do seu custo e marginalizaram os nossos criadores -- realizadores, guionistas e músicos -- que só muito excepcionalmente foram chamados a intervir nessas produções.
A necessidade de obter financiamentos fora dos apoios do IPC tem levado a uma alteração estrutural das relações produtores / realizadores no âmbito do cinema português, com o reforço do papel dos primeiros, que deixaram de ser meros gestores dos subsídios obtidos pelos segundos para passarem a ser portadores do valor acrescentado que é o financiamento, normalmente externo, que complementa os apoios locais -- IPC e RTP -- e permite a montagem financeira do projecto.
Por sua vez, o reforço do papel dos produtores e a presença de produtores estrangeiros trazem alterações decisivas na própria natureza dos projectos a montar, passando naturalmente a existir uma atenção diferente em relação ao espectador e, consequentemente, às perspectivas comerciais da obra.
Do alto de uma varanda, microfone na mão, ele atordoa a praça, vibra e faz vibrar todos os que o escutam.
Só Sampaio parece não ser muito admirador do estilo, cultivando uma sobriedade pouco compatível com o espectáculo que lhe foi preparado.
Mas a verdade é que foi em Abrantes que o líder socialista teve a melhor entrada e apresentação da campanha.
Quando chega ao palco a assistência já está rendida.
Resta apenas dar substrato político a uma adesão emocional garantida.
O responsável por este ambiente é um jovem de 28 anos, líder da JS de Abrantes e apontador de profissão.
Trabalha na Câmara local, mas a sua paixão é mesmo o espectáculo, a rádio, o jornalismo.
«Isto começou na escola.
Logo naqueles espectáculos de escola, mostrei que tinha um certo jeito para aquilo», explica Manuel Maurício.
Mais tarde inscreveu-se numa escola de música e não perdia tudo quanto era «festinha».
Solicitado para apresentar, ler poemas, animar a malta.
Um «entertainer» ribatejano que foi ganhando notoriedade.
Nestes últimos dias, os bracarenses apenas têm estudado «pormenores do jogo, pois, quando duas equipas de nível semelhante se encontram, os pormenores é que decidem», reforçou Donner, que vai iniciar o jogo com uma defesa 3x2x1, agressiva quanto baste.
Depois, na transição para o ataque, Mário Costa e Paulo Faria (ainda em dúvida devido a uma lesão) saem para dar lugar aos atacantes Bolotskih e Dobrescu.
tem o título praticamente assegurado.
José Saldanha mostra-se ainda «muito surpreendido» com a suspensão de que foi alvo a ETEM por parte da Direcção-Geral de Armamento (DGA) e acusa este organismo de «não assumir as suas responsabilidades».
Alegando ter tomado conhecimento da suspensão através do PÚBLICO, José Saldanha diz que «as responsabilidades têm que ser assumidas pela DGA que recebeu todos os documentos da operação e autorizou a exportação».
«quem assinou os documentos de exportação não fui eu».
José Saldanha acusa a DGA de ter um comportamento «ambíguo e vago» nesta história, «dando cobertura a investigações sem credibilidade nenhuma que foram utilizadas na Bolívia num contexto de luta política pelo poder nas últimas eleições presidenciais».
Saldanha não quer ser o «bode expiatório» deste caso e admite meter um processo judicial contra o Estado português, com pedido de indemnização.
A situação dos professores de Português a leccionar no estrangeiro dominou a reunião, na passada quinta feira, da Federação Nacional dos Sindicatos da Educação (FNE) com as secretarias de Estado da Administração Escolar e da Inovação e Educação.
Uma das vitórias reivindicadas pela FNE é a integração destes professores no Estatuto da Carreira Docente dos educadores de infância e dos professores do ensino básico e secundário.
Uma medida que, no entender da entidade sindical, «só peca por tardia» e vai alterar o decreto-lei de 1979 que regulamentava a actividades desses professores, estabelecendo-se agora novas condições e regras para o exercício do ensino da língua portuguesa no estrangeiro.
A «exigência de clareza nos concursos para o recrutamento dos professores» a leccionar no estrangeiro foi outra das reclamações da FNE, que rejeita a prática actual, «sujeita a despachos pontuais».
Defende, por isso, que «os concursos para recrutamento de professores passem a ser regulados por decreto».
Outra exigências da estrutura sindical foram que o português como segunda língua faça parte integrante dos currículos das comunidades emigrantes no estrangeiro, que o sistema de segurança social dos professores assegure a protecção na saúde e que o vencimento-base seja acrescido de um subsídio de custo de vida.
A «guerra das pedras» deu credibilidade internacional à luta dos palestinianos e obrigou Arafat a renunciar ao terrorismo e a reconhecer Israel.
Mas a frustração pela degradação das suas condições de vida e, sobretudo, a má orientação da liderança palestiniana, fizeram com que os palestinianos perdessem quase tudo o que tinham conquistado, quando decidiram apoiar Saddam Hussein na crise do Golfo.
Os Cocteau Twins fecharam a 18ª edição do Printemps de Bourges, infelizmente sem aquilo a que se pode chamar «uma chave de ouro».
Valeu uma compensação chamada Morphine, desconhecida de muitos, mas que só veio confirmar a excelência do programa deste ano do festival francês.
Os comentários de Miguel Sousa Tavares (MST) inseridos no artigo do PÚBLICO de 4 de setembro sob o título em epígrafe são deveras esclarecedores no que concerne aos tributos dos cidadãos.
tem que ver com a contribuição autárquica no que respeita a bens não geradores de rendimento, como é o caso de terrenos classificados de «urbanos», a partir de 1989.
Depois, verifica-se uma enorme discrepância de valores na sua avaliação para efeitos fiscais, sempre gravosa, sem atentar sequer nas flutuações do mercado e das próprias leis.
mas, se o objectivo foi libertar os terrenos, evitando a estagnação, seria necessário que as autarquias respondessem às solicitações, o que não acontece.
Assim, encorajado pela total disponibilidade do meu interlocutor, que igualmente admito, tentaria que entendesse, pelo menos, as vantagens económicas, em termos de desenvolvimento local (turístico, por exemplo), da salvaguarda da invulgarmente importante, mesmo à escala mundial, jazida com pegadas de dinossáurios da serra d'Aire, cujo valor científico já trouxe aqui cientistas de todo o mundo (dos EUA à China), e da transformação do sítio num local público com todos os equipamentos necessários à sua fruição como bem cultural, científico e pedagógico.
Quanto a este assunto, tentaria convencer o professor a visitar o local e procurar saber as opiniões dos responsáveis locais e das respectivas populações e, ainda, a auscultar o sentir dos vários sectores da vida portuguesa sobre este caso, incluindo o do cidadão anónimo.
A propósito da exposição «Dinossáurios da China», em curso no Museu Nacional de História Natural, começaria por insistir no convite a Sua Excelência a visitá-la.
Aproveitaria para lhe mostrar o estado lamentável de um enorme casarão, esventrado e em tosco, na sequência do incêndio da Faculdade de Ciências (há 18 anos!), de reinstalação sempre adiada e pomposamente referido como Museu Nacional, que pouco deve à tutela, mas ao qual se reconhece uma obra científica, cultural e pedagógica notável.
Dir-lhe-ia que reunir aqui esta magnífica colecção de verdadeiros fósseis, alguns gigantescos, dos terrenos mesozóicos da velha China foi mérito exclusivo deste Museu, que não contou com quaisquer apoios diplomáticos, numa realização que vai fazer mais pelo estreitamento das relações entre os dois países do que quaisquer outras já realizadas.
As centenas de milhares de visitantes esperados assim o permitem concluir.
 Dir-lhe-ia, ainda, como é lamentável neste caso a falta de apoio do Ministério da Educação.
De resto, os comerciantes espanhóis parecem estar mais atentos ao que se passa no Algarve do que os colegas portugueses.
Além do pão, também a pastelaria espanhola passou a ocupar as prateleiras dos supermercados, a preços concorrenciais.
Quanto às discotecas, parecem ser o mealheiro dos jovens -- é nelas que «investem» a principal fatia do orçamento de férias --, apesar de também neste ramo os espanhóis estarem a descobrir um filão.
Fiéis aos seus «pubs» em Albufeira, continuam os ingleses, mas longe vão os tempos em que com um libra -- em 1988 valia 285 escudos, hoje fica-se pelos 230 -- faziam figura de reis e senhores.
A primeira das críticas ontem apresentadas foi para o novo sistema retributivo, que os enfermeiros consideram nunca se ter adaptado à carreira de enfermagem.
Segundo explicou o dirigente José Azevedo, a entrada em vigor dos novos diplomas trouxe consigo «inúmeras anomalias, geradoras de injustiças gritantes», como é o caso dos profissionais que, depois de subirem na carreira, ficam a ganhar menos do que antes da progressão.
Quanto a horas extraordinárias, os enfermeiros salientam não terem acesso às «vultuosas verbas» que nelas se consomem e que para alguns profissionais da saúde funcionam «mais como complementos disfarçados de vencimento do que como resposta a necessidades efectivas».
Outros processos a contribuir para o descontentamento da FENSE são os que dizem respeito ao descongelamento de vagas, à criação de uma Ordem dos Enfermeiros e às equivalências de títulos académicos.
Em relação ao primeiro, a desactualização dos quadros das instituições cria um desajustamento em relação às necessidades que faz com que, na prática -- diz José Azevedo -- nem um terço das vagas disponibilizadas seja aproveitado para colocar novos enfermeiros.
Resultado: há, ao mesmo tempo, «instituições com falta de pessoal e enfermeiros no desemprego».
O que a FENSE pede é «um regime de excepção na contratação de novos enfermeiros, como o exigem as circunstâncias».
Professor.
Por que razões escolheu fazer férias em Portugal?
Foi uma escolha acertada?
R. -- É uma constatação, uma diferença de estilo.
Sempre fui muito claro nas minhas convicções.
Acho que a militância partidária toda a gente percebeu que não vou ter, nem terei, nem tenho tido.
Mas não faz sentido, em meu entender, no quadro actual da democracia portuguesa, fazer isso hoje.
Acho que a avaliação que as pessoas têm que fazer sobre as personalidades, sobre o perfil e a sua adequação à função tem muito a ver com as pessoas e não com ter ou não ter um cartão.
P. -- Mesmo que seja eleito, não se desvinculará do partido?
Muito provavelmente, a resposta oficial será positiva.
Apesar de parecer paradoxal, Milosevic e o seu partido têm agora boas razões para alguma esperança, pelo menos para a sua própria sobrevivência política no poder, se não mesmo para um futuro que poderá revelar-se brilhante e colorido.
Os antigos (e agora «reformados») comunistas conseguiram regressar ao poder em diversos países (Hungria, Polónia, Bulgária) e uma opção política similar tem também agora boas possibilidades nas próximas eleições presidenciais na Rússia, marcadas para Junho.
Por saber que desempenha um papel decisivo na sua nova função de «construtor da paz» na Bósnia -- sob os desígnios da Pax Americana delineada em Dayton, Ohio -- Milosevic espera que ele próprio e o seu regime na Sérvia possam estar a salvo.
Entre as promessas, a mais importante foi a de que tenciona retirar as tropas russas da Tchetchénia, embora não tenha dito quando, mas apenas que não será na totalidade, e não seja a primeira vez que anúncios semelhantes são feitos nas vésperas de novas ofensivas militares.
«Queremos retirar as tropas até às fronteiras da Tchetchénia», disse Ieltsin durante uma visita a Tcheliabinsk, nos Urais.
«Se retiramos totalmente, os bandidos degolarão imediatamente toda a população civil».
«Eles não se ficarão por aí.
Irão até ao Daguestão, ao Karachaevo-Tcherkéssia e a outras repúblicas do Cáucaso do Norte, para as ocupar, e haverá terrorismo e banditismo internacional».
Programa Quadro de Ciência e Tecnologia da União Europeia.
Neste capítulo, a principal vantagem da nossa adesão foi a abertura de novos horizontes, o lançamento de relações com grupos de investigação e empresas -- a geração de um fluxo de informação que permitiu abrir novas perspectivas no sistema de investigação cientifico e tecnológico nacional.
José António relembra que Max era levado da breca para contar histórias e para pregar partidas.
«Um dia, o Humberto Madeira, o Raul Solnado e o meu pai iam em viagem e passaram pelo pinhal de Leiria.
O Humberto Madeira resolveu contar que esta era uma zona onde, em tempos, tinha havido muitos assaltos.
No regresso, o meu pai já vinha a dormir.
Rebentou um pneu e ouviu-se um grande estrondo.
A sua distracção ia ao ponto de telefonar para casa a perguntar se o filho se chamava José António ou António José.
Embora não soubesse uma nota de música, trauteava e compunha por intuição.
«Tinha um espectacular ouvido musical e era capaz de distinguir os sons de cada instrumento na mais complicada melodia.
Sou assíduo na melhor esplanada da cidade, no Molhe.
Há vinte anos, era arriscado lá ir, por causa dos marginais.
Depois, tornou-se local de convívio da mais alta qualidade.
Mas receio que esteja outra vez a entrar num mau período, com a exploração excessiva e de mau gosto.
 No próximo ano, devido ao princípio da gratuitidade dos transportes escolares preconizado na lei de bases do sistema educativo, os alunos do oitavo ano terão também transporte gratuito, o que agravará em 17 por cento o custo comparticipado pela Câmara.
Aos alunos de Alqueirão, Casal das Pimenteiras, Casal da Fonte e Beselga a autarquia assegura a utilização de carreiras públicas ou até de táxi por considerar que o percurso a pé oferece riscos às crianças.
De Wilde, Costinha, Luís Miguel, Gil Baiano, Marco Aurélio, Beto, Pedrosa, Oceano, Vidigal, Pedro Martins, Peixe, Pedro Barbosa, Afonso Martins, Dominguez, Sá Pinto, Yordanov, Ouattara e Paulo Alves foram os futebolistas escolhidos por Octávio.
Ficaram de fora, além dos chamados às selecções, Vujacic, Tiago e Balajic.
A cena é tirada de uma página asfixiante de Joseph Conrad: um cadáver em pijama, deitado numa cama com uma manta verde nos pés, dentro de uma pequena cabana de madeira a tresandar a luto, flores e formol, velado por a viúva, por a filha e com uma guarda de honra de cinco jovens soldados Khmer.
«Não restam dúvidas que é o corpo dele e que está morto», garantiu um dos jornalistas nesse grupo, o americano Nate Thayer, correspondente da «Far Eastern Economic Review» e o estrangeiro que melhor conheceu a história do fundador dos Khmer Vermelhos.
Pol Pot morreu oficialmente com um enfarte cardíaco, quarta-feira à noite, mas é inevitável pensar em causas menos naturais para o seu desaparecimento.
As reacções foram cautelosas e os EUA, porque nos maus filmes de terror os mortos-vivos conseguem sempre levantar-se, exigiram uma autópsia.
Na passada Primavera, a Assembleia de Freguesia do Carregado solicitou à Câmara de Alenquer, de maioria socialista, o processo de candidatura da elevação a vila, mas já em Setembro, Vasco Miguel, do PSD, entregava no Parlamento um projecto de lei nesse sentido, atitude que o presidente da Câmara classificou de «oportunismo político», alegando que o diploma caducaria com o final da legislatura e não chegaria a ser discutido, o que de facto aconteceu.
Agora, o PSD voltou a pegar no assunto, pelas mãos de Duarte Pacheco, que sustenta a retomada desta iniciativa na «vontade das pessoas que nasceram e vivem no Carregado e no concelho de Alenquer».
Duarte Pacheco alega que o Carregado é a zona do concelho de Alenquer com maior índice de crescimento industrial e «é também um dos maiores centros populacionais da região, pelo facto de se situar num dos maiores nós rodoviários do país», acrescido das ligações fluviais e ferroviárias.
O ministro português da Administração Interna avistou-se ontem com o ministro holandês da Justiça para receber os «dossiers» sobre a imigração e do Grupo de Trevi que transitam da presidência holandesa da Comunidade para a portuguesa.
A questão da criação da Europol (uma polícia comunitária) foi um dos temas em análise no encontro.
A passagem do testemunho, entre Haia e Lisboa, em matéria de política interna comunitária apenas se fez agora por indisponibilidade da agenda do ministro holandês da Justiça.
O Holanda-Inglaterra decide quase tudo neste grupo.
Quem ganhar fica praticamente com o visto no passaporte para os EUA, enquanto à Noruega basta um ponto na Polónia para pela primeira vez participar numa fase final do «Mundial».
É claro que as contas podem todas complicar-se, caso holandeses e ingleses empatem e polacos vençam noruegueses.
Nesse caso, a Polónia permaneceria na corrida.
A decisão do Grupo ficaria então muito complicada, com três equipas com hipóteses de chegar ao fim com 14 pontos e a ser preciso recorrer ao «foto-finish» para saber quem se apuraria.
É o maior grupo, com sete equipas.
Para já República da Irlanda e Dinamarca ocupam os dois primeiros lugares, mas a Espanha ainda está na corrida.
O República da Irlanda- Espanha de hoje já ajudará a definir posições, mas deverá ser o Espanha- Dinamarca de 17 de Novembro que tudo esclarecerá.
A não ser que o Eire vença hoje a Espanha e a Dinamarca derrote a Irlanda do Norte, ficando Eire e Dinamarca de imediato com a presença nos EUA garantida.
O objectivo genérico destas iniciativas, patrocinadas pela União Europeia, é o desenvolvimento de uma política global de redução da insegurança, à volta de quatro eixos fundamentais: respeito pelos direitos humanos, participação activa dos cidadãos na definição e aplicação da política de segurança requerida, aposta em soluções de partenariado envolvendo os sectores público e privado e preocupação com a segurança do cidadão, para evitar que ele se torne autor ou vítima de crimes.
«As actividades amadoras vão ser desinflaccionadas negociando o ordenado dos atletas.
Não é o marketing e a sponsorização que resolvem os problemas».
Esta nova equipa propõe-se fazer um trabalho honesto e claro.
O Benfica já conta, neste momento, com setenta mil sócios e sete mil praticantes.
«Os sócios vão poder criar lugares para os seus filhos praticarem desporto».
Manuel Monteiro mentiu aos portugueses.
O que já escrevemos esta semana excitou as consciências do Partido Popular, ciosas em mostrar que o processo da lista de candidatos por Lisboa correu na maior das lisuras, incluindo o folhetim Luís Nobre Guedes.
no dia 9 de Junho o líder dos populares disse que já tinha a resposta de Nobre Guedes ao convite para encabeçar a lista da capital e torná-la-ia pública na semana seguinte, depois de a comunicar à estrutura distrital.
Até ontem, ninguém conhecia, pela boca de Monteiro, a resposta ao convite.
São estes os factos e de nada vale que Nobre Guedes venha desagravar o comportamento do seu líder -- a crer na última edição do «Independente».
Diz o jornal, referindo-se à comissão política de ontem, que Nobre Guedes «sublinhará que o presidente do PP nunca mentiu no decurso do processo de constituição das listas».
É assim a transparência do Partido Popular, feita de recados.
Teresa Vasconcelos -- Digo isto no livro e digo com convicção: há muitas «Anas» neste país.
Mas também há muitas outras que poderiam ser como a Ana e se desmobilizaram.
P. -- Por falta de condições, falta de formação, falta de acompanhamento?
P. -- Foi um colega seu ...
R. -- Façam o favor de tomar nota do que vou dizer, e agradecia que fosse transmitido, porque de vez em quando as coisas não saem de acordo com a verdade dos factos.
A EDP tem tido um comportamento impecável em todo este processo.
Quando começaram os estudos da barragem de Foz Côa, fez um estudo de impacto ambiental.
Quando se descobriram os vestígios arqueológicos, fez um protocolo com o Ippar [ Instituto Português do Património Arquitectónico e Arqueológico ], porque não percebia da matéria.
Depois foi a EDP que vedou e policiou toda a área onde foram descobertos os achados arqueológicos.
Por isso, se aquilo está recolhido, deve-se à EDP.
Quando os protestos eclodiram, os media internacionais divulgaram para todo o mundo informações sobre uma «carnificina em larga escala» da população revoltada da cidade pelas forças fiéis a Ceausescu.
Estas notícias alarmistas -- num relatório recente, os serviços secretos romenos acusaram espiões húngaros e de outras nacionalidades de terem incitado à revolta -- contribuíram decisivamente para o derrube do regime, mas mancharam a revolta.
Afinal, os cadáveres nus e alinhados descobertos não eram vítimas da repressão, mas antes de pessoas pobres, doentes e inválidas, exumadas de fossas comuns e colocadas no local.
Hoje, o «monumento aos heróis desconhecidos de 1989» não faz qualquer alusão a este episódio e no enorme talhão continua a ser enterrado quem não pode pagar uma sepultura decente.
«Estávamos em estado de choque, vítimas de uma alucinação colectiva.
Vi o cadáver de uma mulher com o seu filho no ventre.
Eram talvez cinco corpos, mas eu via vinte», contou recentemente, ao enviado do «Le Monde», Cornel Balint, presidente de uma das seis associações de revolucionários de Timisoara, que agrupam cerca de 800 pessoas recompensadas por terem sido feridas, presas ou molestadas durante os combates.
Um dos objectivos dos Encontros -- tal como os definiu há seis anos Madalena Perdigão, fundadora do Acarte -- era permitir o acesso dos coreógrafos portugueses aos circuitos europeus, dos quais estavam arredados por desconhecimento mútuo.
De um lado, pela situação geográfica de periferia e, do outro, pelo desconhecimento das tendências em vigor nos grandes festivais internacionais.
Os Encontros Acarte propunham-se responder a esse duplo anseio: informar o público e estimular os autores portugueses, na perspectiva de os despertar para as estéticas do pós e neo-modernismo.
«A linha fundamental [ dos Encontros ] é servir o público, mantê-lo dentro da actualidade coreográfica.
Mas a afirmação da sua identidade nunca se fez pela adopção de uma linha estética única.
Não há uma direcção única [ no conceito de modernidade ].
O público tem o direito a escolher o que lhe interessa e não creio que seja necessário conduzi-lo pela mão como se fosse um indigente».
Smidovitch, com um «fomos aonde planeámos ir», declinou confirmar, no entanto, se a fiscalização abrangera sedes de ministérios, quinta-feira vedadas categoricamente ao pessoal da ONU pelo regime de Bagdad.
Sobre se haviam encontrado algo suspeito também não adiantou pormenores.
A missão de 22 peritos é a primeira a chegar à capital iraquiana desde que, também sem resultados, foi passada revista ao Ministério da Agricultura, a 28 e 29 do mês passado, missão que pôs termo a um impasse de três semanas entre o Governo de Saddam Hussein e a comissão da ONU.
As inspecções, recorde-se, começaram em Abril do ano passado, pouco depois do fim da Guerra do Golfo e resultaram dos acordos de cessar-fogo então assinados.
Após negociações com o principal patrocinador da equipa, a Shell, Hardwick entregou um dos «wild cards» (convites) a Felisberto Teixeira, que conta também com o apoio da Federação Nacional de Motociclismo (FNM) e está convicto que o português fará bom trabalho, reconhecendo, porém, que qualquer estreia, e muito especialmente em 500cc, é sempre difícil.
«No país prosseguem os incidentes: de percursos para uns, perigosos para outros» (Noticiário das 13 horas da «Rádio Nacional»).
«... Os laboratórios do Departamento de Estado e do Pentágono ainda não conseguiram dar uma resposta precisa quanto à imprevisibilidade da reacção do seu «ex» aliado (Jonas Savimbi), que parece ter ingerido demasiadamente esteróides anabolizantes nos tempos de ajuda encoberta e ter crescido demais» («Correio da Semana», 22.9).
é mesmo de supôr que se trata de uma das mais importantes exposições fotográficas dos últimos anos, a nível internacional.
O tema da água, ligado aos oceanos como proposta genérica da Expo-98, permite abordar esse elemento em todos os seus estados, liquído, físico e gasoso, e obviamente relaciona-se com o próprio processo fotográfico.
Sendo, além de crítico de ópera e fotografia, professor de química, trabalhando no domínio da termodinâmica dos objectos moleculares e das relações entre artes e ciências, Calado estava habilitado como ninguém a comissariar esta exposição.
O Instituto de Investimentos e Privatizações dos Açores (IIPA) está a negociar um empréstimo de 1,5 milhões de contos, «para poder fazer face aos compromissos assumidos na área dos incentivos de base regional», disse ao PÚBLICO o presidente do IIPA, João Bernardo Rodrigues.
De acordo com aquele gestor, o IIPA contactou o Banco Comercial dos Açores, a sociedade Espírito Santo- sociedade de investimentos e o Banco Pinto & Sotto Mayor.
O empréstimo será negociado por tranches, já que o valor em causa é para o biénio 1991-92».
O valor total dos compromissos assumidos é de 4,2 milhões de contos, dos quais 1,5 milhões são da responsabilidade do Governo Regional dos Açores via IIPA e o restante das comunidades.
Segundo João Bernardo Rodrigues foram aprovados 60 projectos, «cujo valor total de investimento é da ordem dos nove milhões de contos», distribuidos, entre outros, pela agro-pecuária, construção civil, basaltos, cimentos e para a realiazação de uma nova unidade fabril de cerveja.
Indignados com a ausência de negros em lugares elegíveis, os representantes da comunidade imigrante africana aconselharam o voto em branco.
Fernando Ká, 41 anos, presidente da Associação dos Guineenses desde 1987, não compreende como num país com uma presença multissecular africana, não há um político, um deputado, um presidente de câmara, sequer um vereador negro.
Deputado suplente do PS com entradas fugazes no Parlamento, acusa António Guterres de trair promessas feitas em Julho a representantes da comunidade e prepara uma campanha internacional contra uma situação que torna os negros portugueses em cidadãos de segunda classe.
As cidades candidatas à organização dos Jogos Olímpicos de 2004 vão conhecer hoje o regulamento a que deverão obedecer, durante a sua campanha de preparação e promoção.
Será durante um encontro a realizar no Museu Olímpico, em Lausana, na Suíça, onde os representantes das 11 cidades se irão reunir pela primeira vez.
Jogo grande foi o que juntou, em Phoenix, os Suns e os Portland Trail Blazers, e que terminou com a vitória dos donos da casa, por 118-109.
A.C. Green, ex-jogador dos Lakers, marcou 31 pontos para liderar os Suns, num jogo em que «Sir» Charles Barkley averbou apenas 21 pontos.
Discreto no campo, o temperamental Barkley voltou a ser notícia fora dele.
Agora, vai ter de responder em tribunal a uma queixa de agressão interposta por um fã.
Barkley é acusado de ter agredido Edward Durham num bar, depois de este o ter criticado por empurrar uma senhora que apenas pedia um autógrafo.
Barkley não comenta o incidente, e o mesmo faz a sua equipa.
Os Suns, finalistas da época passada, estão mais concentrados no campeonato, onde ocupam o segundo lugar da Divisão Pacífico, liderada pelos invictos Seattle Supersonics.
Um método muito comum de movimentar ficheiros na Internet.
O FTP é uma forma especial de fazer «login» noutro local da Internet com o objectivo de carregar ou enviar ficheiros.
Há muitos servidores da Internet que contêm imenso material que pode ser acedido por qualquer pessoa através de um acesso anónimo, pelo que são chamados «servidores FTP anónimos».
Um método bastante utilizado para realizar menus de material disponível na Internet.
Gopher é um programa de utilização cliente-servidor, pelo que requere que o utilizador disponha de uma versão cliente do Gopher.
Os Gopher difundiram-se muito rapidamente através da Internet nos últimos anos, mas estão a ser suplantados pelo hipertexto suportado através da World Wide Web.
Contudo, existem ainda milhares de Servidores Gopher na Internet, que deverão subsistir por mais algum tempo.
À semelhança de muitas outras igrejas evangélicas, o pagamento do dízimo na Universal não é mais do que a adopção de uma prática bíblica.
Ainda hoje o código católico de Direito Canónico refere que «a igreja tem o direito, independentemente do poder civil, de exigir aos fiéis o necessário para o culto divino, para a honesta sustentação dos seus ministros e para satisfazer outros fins próprios» ...
É o que faz todos os meses a Igreja do Reino de Deus.
Em Portugal, o dinheiro dos crentes é colocado num envelope, que os obreiros da IURD, sempre atentos, recolhem e controlam.
No Brasil, existe uma caderneta individual onde cada seguidor regista, religiosamente, as suas contribuições para a igreja de Macedo.
Se a escrita sobre arquitectura não abunda entre nós, Manuel da Graça Dias tem dado um excelente contributo para alterar essa situação.
Não só as «memórias descritivas» dos seus projectos são, só por si, criativos textos sugerindo, com especial eficácia, uma multiplicidade de imagens a partir dos desenhos que apresenta, como a sua produção para a imprensa revela idêntica qualidade.
Pelo uso de uma linguagem despojada de excessivas conotações técnicas inibidoras da aproximação do leigo, pela originalidade dos sentidos que ajuda a desvendar nos temas do quotidiano..
Os portugueses estão em forma no surf.
Pelo menos os jovens que estão a participar no Campeonato Europeu de juniores, a decorrer até domingo em Newquay, Inglaterra.
no surf, João Macedo, André Pedroso (em sub-18), Ruben González e Pedro Monteiro (em sub-16) estão já nas meias-finais.
Não haverá greve nem bloqueio à época da NBA, a Liga Norte-Americana de Basquetebol profissional, independentemente de ainda não existir acordo sobre o tecto salarial, decidiram os proprietários e jogadores.
Este anúncio vem sossegar aqueles que temiam que sucedesse no basquetebol o que já aconteceu no basebol e no hóquei no gelo -- a interrupção ou adiamento dos campeonatos.
Sendo assim, e uma vez que o acordo para o contrato colectivo de trabalho, cujas negociações se arrastam há meses, está previsto para breve, tudo indica que a NBA começará, como planeado, a 4 de Novembro, ou seja, na próxima sexta-feira.
Ainda no «foyer», pôde-se desde logo perceber que no Serviço de Música da Fundação Calouste Gulbenkian se está em momento de reflexão, já que foi distribuído ao público um questionário onde, entre outros pontos, se pede uma opinião sobre a periodicidade de apresentação da música contemporânea.
Precisamente no concerto dessa noite se propunha um percurso pela música mais recente intersectado de forma exemplar por sonoridades do passado.
A enquadrar as obras de Wolfgang Rihm «La lugubre Gondola / Das Eismeer» e de Luigi Nono «No hay caminos, hay que caminar .. Andrei Tarkovsky», tivemos a música de Giovanni Gabrieli (Canzone a tre cori e In Ecclesiis) em orquestrações da autoria de Bruno Maderna.
A relação entre Luigi Nono e Giovanni Gabrieli ultrapassa a simples passagem e vivência na cidade de Veneza, situando-se principalmente ao nível da exploração das potencialidades musicais inerentes à espacialização sonora.
Apesar de não se ter procedido a qualquer distribuição de músicos no espaço do Grande Auditório Gulbenkian, à imagem do que se fazia com as obras do músico renascentista na Catedral de São Marcos, a orquestração de Maderna reflecte um total respeito pelas estruturas de diálogo entre «coros» com uma constituição tímbrica diferenciada.
Desde o primeiro dia do ano, entre os palestinianos procurados, 13 foram mortos pelas forças de segurança e 15 feridos mas 40 foram libertados pelo Exército, disse Yatom durante uma visita de inspecção à região de Belém (sul da Cisjordânia).
Quatrocentos outros são ainda procurados pelas forças de segurança.
Informações do Exército, em termos globais, dão conta de 23 palestinianos mortos e 211 feridos por soldados, desde o dia 1 de Janeiro, na Cisjordânia.
O número é confirmado pelos palestinianos.
Danny Yatom disse que a «fraca proporção de palestinianos mortos em relação ao número de palestinianos presos prova que o Exército não dispara senão em casos excepcionais, contrariamente a certas alegações».
R. -- Não há é uma circulação do pensamento.
Há muitos poucos debates, as ideias que são objecto de discussão internacional -- as questões relacionadas com a realidade virtual, a com o pós-humano, ou com as auto-estradas informáticas -- não se discutem em Portugal.
Por outro lado, não há radicalismo.
Sem radicalismo não há qualquer evolução da sociedade.
P. -- Uma questão óbvia: em ano de eleições, e embora o debate sobre a situação portuguesa seja feito em Fevereiro, a iniciativa não se colará demasiado às forças políticas -- socialistas-Plataforma de Esquerda -- que estão à frente da Câmara de Cascais?
Apesar dos elevados montantes que o Banco de Portugal tem vindo a injectar no sistema ao longo do actual período de constituição de reservas de caixa, a sessão de ontem do mercado monetário interbancário voltou a apresentar-se bastante pressionada pela procura de fundos, com os primeiros níveis de oferta no curto prazo a serem superiores ao fecho da sessão de ontem.
Há medo no Sul dos Estados Unidos.
As igrejas frequentadas pela população negra estão a ser incendiadas e os líderes das comunidades acreditam que são manobras de intimidação dos que sonham com o regresso da «supremacia branca».
Casos como o da Sopete, Lusotur ou Aliança Seguradora ilustram de forma pouco favorável a segurança que os investidores podem ter nas previsões adiantadas por algumas empresas ...
Na Sopete, os resultados alcançados em 1991 não chegam sequer para cobrir os dividendos de 125 mil contos estimados no primeiro semestre, isto apesar de no comentário ao balanço do primeiro semestre de 1991 ser referido que «se aponta para o segundo semestre um real crescimento da actividade do todo da empresa, e em especial da área do jogo e da área hoteleira».
Enfim, e esse terá sido o ponto decisivo da sua intervenção, António Tanger sublinhou que a ocorrência de um novo problema poderia criar a Portugal algum embaraço diplomático.
No quadro político actual, em que Portugal ocupa a presidência das Comunidades, era de todo indesejável que a diplomacia portuguesa tivesse de intervir para protestar junto de qualquer país dessa região.
Isso poderia revestir-se de particular gravidade se o ataque ocorresse dentro de Angola, onde há poucos dias dois padres e uma freira foram mortos num ataque de «bandidos».
Após esta intervenção, os membros da expedição reuniram-se com a organização da viagem para deliberar sobre o que fazer.
Foi na sequência desse encontro que Pedro Villas Boas decidiu dar por finda a expedição, inviabilizando desta forma o prosseguimento da viagem anteriormente definido por uma pequena coluna expedicionária.
Wayne Barker, cineasta arborígene da Austrália, fez a apologia duma cultura viva, «que conserve a herança dos nossos pais mas com os olhos postos no futuro».
Walter Saunders, outro realizador e produtor arborígene, sublinhou a pilhagem cultural que a sua comunidade continua a sofrer, por exemplo no domínio das imagens: dos motivos arborígenes utilizados para ornamentar louça e tecidos, os símbolos que ornam os aviões australianos, os boomerangs fabricados e vendidos por australianos brancos, sem que os arborigenes recebam quaisquer direitos ..
«É um disco que estava já meio feito no Canadá com canções compostas antes do 25 de Abril.
Acabou por ter uma vertente mais política em consequência dos acontecimentos imediatos, por uma questão de sensibilidade à linguagem da época e da vontade de participar nela.
(...) Mas a pesquisa formal é basicamente a mesma.
Podem dizer-se coisas muito válidas politicamente com uma linguagem pobre e que não entra nas pessoas.
Cecilia Bartoli cantou em São Carlos, em Lisboa, no passado 24 de Março.
Não numa ópera de Rossini, como reclamaria a missão do teatro, no ano do bicentenário.
Mas oferecendo um conjunto de peças para voz e piano do compositor, numa memorável demonstração da vitalidade da redescoberta do canto rossiniano.
Se há estética de canto que foi deteriorada quase irreversivelmente com os novos conceitos de drama musical que imperaram durante a segunda metade do século passado e a primeira metade do presente, essa foi certamente a perseguida por Rossini.
Tourabi foi também o artífice de uma aliança única, entre um país árabe sunita -- o Sudão -- e um país não árabe xiita -- o Irão, selada quando o Presidente iraniano, Ali Akbar Hashemi Rafsanjani, visitou Cartum em Dezembro de 1991.
«É impossível saber se foi Rafsanjani quem manipulou Tourabi, ou vice-versa, mas é seguro que Sudão obteve vantagens políticas e financeiras, porque se transformou no coordenador de vários movimentos islamistas», observou Balta, enumerando a FIS, na Argélia, a An-Nahda, na Tunísia, a Irmandade Muçulmana, na Jordânia, o Hezbollah, no Líbano, a Gama'at Islami, no Egipto, e o Hamas, na Faixa de Gaza -- uma «internacional de barbudos».
A faixa etária e as horas do dia mais perigosas coincidem em todos os distritos, mas Beja foi o que registou menor incidência de condutores alcoolizados em Dezembro: apenas 2,4 por cento.
Durante o último mês do ano passado a Brigada de Trânsito aplicou o teste de alcoolémia a 25.093 condutores, em todo o continente e detectou 1.578, ou seja, 6,2 por cento do total, que conduziam sob o efeito do álcool.
Não foi por isso, contudo, que a Vidisco se sentiu menos ofendida, de modo que acabou por decidir meter o caso em tribunal, porque «aquilo não se faz.
A televisão é paga por todos nós, para quê?
Para eles fazerem publicidade privada, como se fosse um programa pago?
Não é digno de um programa de um organismo oficial, que na verdade é de uma associação de multinacionais.
Tentámos encontrar logo um advogado que estivesse dentro da legislação, o que foi difícil por causa da quadra de festas.
Agora, temos um advogado e se ele considerar que há suficiente matéria legal para isso, vamos a tribunal».
Resta saber quem poderá ser processado.
Mas será que vai ficar por aqui?
O que houve entre a primeira e a segunda metade desse ano parece, assim, uma espécie de intervalo -- um tempo fora da História.
Enquanto o possível medo de represálias fazia com que as acusações dos jogadores contra Octávio nunca se tivessem concretizado, ele, em contrapartida, teve a coragem de «dar» a cara em alguns momentos de grande polémica.
Assim, no seu primeiro Porto-Sporting como adjunto, com a rivalidade Pinto da Costa-João Rocha estava no auge e com Artur Jorge a não conseguir ganhar nas Antas, Octávio seria acusado de agredir à cabeçada e a murro alguns responsáveis sportinguistas, indo assim mais além do que o próprio treinador principal que, impávido e sereno, comandou a sua equipa sem se envolver nas «guerras» marginais em que Pinto da Costa e Octávio mostravam estar como «peixes na água».
Quando Quinito foi contratado para o FC Porto e se propôs recuperar, entre outros, Gomes e Madjer, o homem de Palmela afastou-se e, nas suas costas, começaram a aparecer muitas das histórias a seu respeito que, até então, tinham ficado escondidas nos segredos dos bastidores.
Mark Miller é o treinador-jogador, mas é possível que Toni Formosa venha a ser uma espécie de «manager» da equipa, com assento no banco, se aceitar a proposta que lhe fez o presidente do clube.
Terá que dar uma resposta até à próxima semana.
Nos jogos com o Ekranes, os dois golos foram marcados pelo líbero Buttigieg, um jogador elegante e talvez o melhor do país.
Os outros internacionais são Cluett (guarda-redes), Caucchi e Buttigieg (defesas) e Buhagiar (normalmente defesa-esquerdo).
R. -- Parecer-me-ia lógico, num país pobre, de recursos escassos como o nosso, que, no mínimo, as famílias e os estudantes suportassem uma percentagem correspondente à dos ingleses.
P. -- O que iria tornar o ensino superior um ensino mais elitista, dos ricos.
Abriu ontem ao público a primeira iniciativa da galeria do Instituto de Arte Contemporânea (IAC).
No Pavilhão Branco do Museu da Cidade, em Lisboa, a exposição de Adriana Varejão inaugura uma nova área de intervenção do IAC.
Os objectivos políticos são clarificados no texto do director: criar «um local de reflexão», «enfatizando a cidade como sede do pensamento e de problematização de temas que fazem parte do nosso tempo», num campo que é, nesta fase, «dedicado à multiplicidade de formas e conceitos que se originam a partir do conhecimento de culturas e geografias que nos são de menor adjacência».
Assim, a galeria pretende acolher imagens ligadas ao que se convencionou designar por multiculturalismo.
A intenção descentralizadora do programa «Rotas», assumido pelo Ministério da Cultura e que o IAC integra, é pois confrontada com uma iniciativa tendente a centralizar a discussão artística e a capitalizá-la.
Iniciar a programação através da apresentação da obra de Adriana Varejão é uma opção politicamente perfeita: porque é uma artista brasileira, porque é uma artista que recorre (entre outros) ao manancial infinito das imagens deixadas no Brasil pelo colonialismo português, porque está integrada nos circuitos mais dinâmicos da internacionalização artística actual.
Adriana Varejão situa-se no campo das reflexões sobre o cruzamento de culturas.
Nesse sentido, cruza imagens dos diferentes tempos e civilizações, criando imagens de síntese e procurando problematizar, através do objecto artístico contemporâneo, os resultados de uma experiência histórica universal.
Um catálogo com textos de Isabel Carlos (do próprio IAC) e Paulo Herkenhoff (comissário para a Bienal de São Paulo) completa a apresentação.
Leonor Beleza, presidente da mesa do Congresso do PSD, foi convidada a colaborar com o Governo no debate sobre as reformas do sistema eleitoral.
Os jornalistas tinham perguntas agressivas para o Presidente, mas ficaram algo desarmados com o ar triunfal de Clinton.
Um ainda indagou se ele tencionava mesmo lançar a invasão, contra a opinião da maior parte dos americanos e do Congresso.
Clinton, que afinal de contas não teve de lançar invasão nenhuma, deu exemplos de outras intervenções militares, como em Granada ou no Panamá, em que os Presidentes não pediram autorização ao Congresso.
«Nem todas as decisões podem ser populares.
Não se pode conduzir a política de acordo com as tendências das sondagens.
Não creio que o povo americano queira que eu fizesse isso».
como se pode dizer aos americanos que Cédras é um crápula e dois dias depois afirmar que se trata de um honrado militar?
Clinton balbuciou qualquer coisa sobre a inutilidade dos ressentimentos e vinganças, citando Jean-Bertrand Aristide, o Presidente exilado que deverá, até 15 de Outubro, regressar ao Haiti, e de quem a CIA diz ser um doente mental com perigosas ideias anti-americanas.
O mesmo documento afirma que a «forma jurídica e os critérios de gestão nela implícitos» se revelaram «inapropriados» à missão que foi cometida ao Teatro de São Carlos, quando da sua transformação em EP em1980: «organizar de forma permanente espectáculos de música, ópera e bailado e para os divulgar pelo país, para dar a conhecer as obras de autores nacionais e para formar e manter um corpo de cantores / actores e de músicos».
«Ao longo de quase 200 anos, a história do Teatro Nacional de São Carlos acompanhou a vida cultural portuguesa, sendo imperioso criar condições para que, no novo renascimento que Portugal atravessa, as estruturas da área da cultura se adequem ao acrescido dinamismo da sociedade.
Em conclusão, será de natureza privada a entidade responsável pela nova gestão do Teatro Nacional de São Carlos», diz, a terminar, o comunicado.
Os Missionários do Espírito Santo vão alargar à cidade do Porto o trabalho que já desenvolvem na região de Lisboa, de apoio aos imigrantes lusófonos que residem em Portugal.
A decisão deverá ser concretizada a curto prazo, depois de o capítulo provincial (assembleia) daquela congregação religiosa ter debatido a acção do Centro Padre Alves Correia (Cepac), de Lisboa -- o organismo, da responsabilidade dos missionários, que esteve em diversas acções de apoio à legalização dos imigrantes clandestinos, e que denunciou a corrupção existente na delegação de Faro do Serviço de Estrangeiros e Fronteiras, investigada pela Polícia Judiciária (ver PÚBLICO 20/07/94).
«Nesse sentido, eu gostaria de ver alargado o trabalho do Cepac a cidades como o Porto, porque ele é um sinal de atenção à missão no nosso país».
Da última vez em que estivemos em Paris nossa casa foi um apartamento na Rue de la Pompe, no 16 «arrondissement».
Uma alternativa mais barata para hotel, com a vantagem adicional de nos permitir simular uma certa domesticidade francesa.
Viajamos para fugir da nossa rotina mas somos seduzidos pela rotina dos outros e ter um lugar certo onde comprar a «baguette» para o café da manhã passa a ser um indispensável prazer parisiense.
Conhecer não a vida mas a vidinha de um lugar depende de estabelecer-se na comunidade por alguns anos.
Durante dez dias passamos várias gerações na Rue de la Pompe.
Na nossa vizinhança imediata existiam quatro agências funerárias e duas lojas especializadas em queijos.
A concentração de funerárias se deve, imagino, à proximidade do cemitério de Passy.
Lojas só de queijos são comuns em Paris e uma experiência turística interessante e barata é entrar numa delas e respirar fundo.
Você sai com a certeza de que chegou muito perto do coração selvagem da França ou então de uma cura definitiva para a sinusite.
A coincidência de funerárias e queijarias na nossa circunstância não significava nada, portanto, mas não pude escapar da mórbida observação de que estávamos cercados pelas pompas da morte na Rue de la Pompe.
O queijo também é a encomendação cerimonial de um morto, no caso uma porção de leite.
James Joyce chamou o queijo de defunto do leite, e a qualidade de um queijo é o resultado da acção de bactérias vivas num corpo morto.
Ou seja, de apodrecimento controlado.
É o que acontece também na preparação de carnes secas e aves e peixes «faisandes» e no correcto acondicionamento de corpos humanos para a eternidade.
os dois assimilam o facto que a vida é uma doença incurável com uma taxa de mortalidade de 100 por cento, e se tornam melhores por isso.
Rodrigo Mil Homens venceu ontem, na classe Runabout Limited, a segunda etapa do Europeu de Jet Ski, que durante o fim-de semana se disputou no lençol de água do Rio Lima, na praia do Prior, em Viana do Castelo.
Miguel Valente, por seu lado, foi o vencedor na classe Sport Limited.
Estes foram os únicos portugueses a conseguir um primeiro lugar nas várias classes que fizeram parte desta etapa do Europeu, que contou com a participação de 186 concorrentes, 28 dos quais portugueses.
 Finalmente, apesar de já ter sido editado em 1992, merece referência o clássico norte-americano Spiderman -- o Homem-Aranha --, uma criação original de Steve Dikto (desenho) e Stan Lee (texto), que é evocado por ocasião do 30º aniversário da sua criação (1962) numa edição em «comic-book» de luxo pela editora espanhola Forum (Planeta-De Agostini).
«La Saga del Traje Alienigena» tem a assinatura de Ron Frenz, Ruck Leonardi (desenho), Tom DeFalco e Roger Stern (argumento).
BB -- Em geral?
[ Risos ...] A função da arte é a de expandir as possibilidades da linguagem visual.
Por outras palavras, o que a arte nos dá é mais possibilidades de ver as coisas de diferentes maneiras.
E creio que é o bastante.
O mesmo se passa em relação à literatura.
Acredito que a função da literatura e da arte é a de expandir as possibilidades do que as pessoas podem dizer, mas não necessariamente para fazer delas melhores seres humanos.
É possível que tenha essa consequência, mas não se deve misturar as coisas.
Quais é que são as prioridades?
O fundamental, para mim, é que a arte seja livre de constrangimentos.
P -- Há uma nova moral nos Estados Unidos?
Já presente no local sob os auspícios das Nações Unidas para garantir o respeito das «zonas de exclusão aérea» decretadas na Bósnia, a Aliança Atlântica não deverá encontrar grandes dificuldades no alargamento da sua missão.
Mas, apesar da imagem de coesão que ontem se esforçaram por exibir durante uma reunião no Luxemburgo, os ministros dos Negócios Estrangeiros da CE e o secretário de Estado norte-americano, Warren Christopher, não esconderam algumas «nuances» sobre a estratégia a seguir face à Bósnia.
Não existe, pois, um conceito «operacional» de urgência, como bem atestam as urgências dos hospitais.
«1ª Prioridade -- situações exigentes: situações mais ameaçadoras para a vida e que necessitam de intervenção instantânea.
Exemplo: fractura da laringe com obstrução respiratória completa.
2ª Prioridade -- situações emergentes: situações que exigem intervenção imediata num período de poucos minutos.
Exemplo: pneumotórax de tensão [ ar dentro da cavidade pleural a comprimir os pulmões e o coração, eventualmente ].
3ª Prioridade -- situações urgentes: situações que necessitam de intervenção dentro da primeira hora.
Exemplo: hemoperitoneu devido a hemorragia intra-abdominal contínua [ lesão dentro da cavidade abdominal a sangrar continuamente ].
4ª Prioridade -- situações deferíveis: situações que podem ou não ser imediatamente evidentes, mas que necessitarão de tratamento subsequente.
Outro aspecto que suscita preocupação é «o uso, por vezes indiscriminado, de antibióticos».
Entre as resistências a estes fármacos provocadas por este tipo de actuação -- por parte dos profissionais e da população --, inclui-se, como «um dos exemplos mais graves», a ineficácia dos medicamentos contra a tuberculose, doença cuja incidência continua a deixar Portugal muito mal colocado no panorama europeu.
A emergência da sida, à qual está associada uma série de infecções oportunistas, o problema da hepatite C (recentemente identificada e ainda sem cura nem tratamento) e o recrudescimento da papeira (mais de onze mil notificações durante o ano passado) constituem outras das facetas mais negativas da situação portuguesa em matéria de doenças transmissíveis.
 Mas a margem de 87 para 10 a favor da Lei de Reautorização dos Institutos Nacionais de Saúde, de que fazia parte a cláusula respeitante ao tecido fetal, fez renascer as esperanças, entre muitos dos interessados em prosseguir as pesquisas envolvendo tecido fetal, de que esta medida tenha força suficiente para ultrapassar o veto presidencial.
A votação representa também uma vitória significativa para os que se propõem efectuar este tipo de investigação, uma vez que conseguiram convencer muitos senadores antiaborto que defender a utilização de restos fetais não é a mesma coisa que defender a prática que lhes dá origem.
Voltando aos terrores da Lapa dos Morcegos: fartos de tantas vítimas, os aldeões decidem armar um cavaleiro capaz de defrontar a fera.
Terrível foi o combate e assustadores os gritos da batalha, que o improvisado cavaleiro acaba por vencer, expulsando a fera, que foge por entre o público e vai aterrorizar outras paragens.
De entre os que assistiam a esta peça da companhia Aquilo, as crianças eram, sem dúvida, as mais fascinadas.
Algumas choravam, aterrorizadas, outras respondiam aos urros do monstro, e um petiz chegou mesmo a propor aos pais uma incursão na gruta, «para matá-la», à fera, pois então.
«Não é a desvalorização que vai resolver os problemas de fundo do sector têxtil».
É assim que Jorge Seabra, gestor têxtil, avalia a recente desvalorização da moeda portuguesa que, no entanto, considerou insuficiente.
Para Jorge Seabra, a questão tem de ser posta a dois níveis.
Por um lado, a efectiva perde de competitividade dos produtos portugueses face a produtos concorrentes provenientes do espaço europeu, em especial da Itália e da Espanha.
É nesse nível que, em sua opinião, a desvalorização foi insuficiente.
Mas, por outro lado, não é a desvalorização do escudo que vai resolver o problema de fundo de competitividade da indústria portuguesa.
Uma autocombustão ocorrida ontem de manhã em depósitos da empresa de tratamentos pretolíferos Nesta, em Sines, não chegou a provocar ferimentos nos operários nem prejuizos avultados.
A Sociedade Lisboa 94 poderá vir a desvincular-se do apoio, de 25 mil contos, à produção da ópera «O Corvo Branco», de Philip Glass e Bob Wilson, com libreto de Luísa Costa Gomes, encomendada pela Comissão Nacional para as Comemorações dos Descobrimentos (CNCDP).
Marcada inicialmente para o fim da presidência portuguesa das Comunidades, em Junho de 1992, depois anunciada para Abril de 1994, no Centro Cultural de Belém (ver PÚBLICO de 10/2/1992) a ópera só poderá ser apresentada em Janeiro / Fevereiro de 1995.
Vasco Franco, vereador responsável pela PM lisboeta, contesta e salienta que a acção da polícia alfacinha é mais importante do que parece à primeira vista.
Além do controle da venda ambulante, os efectivos acorrem às situações de catástrofe, fiscalizam bairros degradados, para evitar o aparecimento de novas barracas.
«Muitas vezes, a PM é a única autoridade que passa em determinados bairros».
Só este ano, até Setembro, a polícia alfacinha já retirou da via pública 1600 veículos abandonados, missão «essencial numa cidade com pouco estacionamento», sublinha.
 Além disto, ainda acompanham as acções de despejo.
A verdade é que se tratam de tarefas executadas noutros municípios por fiscais camarários.
Mas, «com menos eficácia que a PM», assegura Vasco Franco.
Entretanto, Couto Ferreira apresentava ontem um alto teor de ácido úrico no sangue e encontrava-se em acelerado emagrecimento, segundo informou o director-clínico do Hospital Prisional S.João de Deus, Manuel Pinéu.
«Por agora, as alterações registadas ainda não são irreversíveis mas a presença de um elevado teor de ácido úrico no sangue pode ter consequências a nível renal», frisou o citado médico.
Couto Ferreira encontra-se a ser acompanhado pelo médico mas recusou qualquer tipo de tratamento, caso entre em coma.
O líder do PSD-Porto, Luís Filipe Menezes, desafiou ontem o presidente da Câmara do Porto a assumir o mandato de deputado durante a discussão do Orçamento de Estado para 1998 para que prove o seu empenho na defesa da região, mas Fernando Gomes, em jeito de comentário, passou ao lado do repto.
«Às picardias e jogos de palavras do doutor Luís Filipe Menezes não tenho rigorosamente nada a dizer, porque tenho mais com que me preocupar», disse.
Este grupo religioso já foi «visitado» pelas autoridades policiais, em fins de Novembro, no seguimento de queixas em matéria de urbanismo, contra estátuas de dimensões desmesuradas erguidas perto do mosteiro.
Os «cavaleiros» foram, inclusive, proibidos de construir um «templo pirâmide» de proporções megalómanas.
Entretanto, nos Estados Unidos, os sobreviventes do desastroso ataque policial contra os membros do culto davidiano, o «massacre de Waco», juntamente com os familiares das vítimas mortais, vão processar o presidente norte-americano, Bill Clinton, e o FBI.
O exercício do poder nas organizações é, por vezes, descrito em termos de «jogos e de jogadores».
Os autores de «The Strategy Process» referem o especialista em ciências políticas Graham Allison, que, em 1971, descreveu os jogos nas organizações e nos governos como «complexos, subtis, simultâneos e sobrepostos».
a coligação de regras, em cada momento define o jogo.
Mintzberg e Quinn identificam uma série de «jogos de poder», de entre os quais retirámos e adaptámos os que apresentamos no quadro junto.
O essencial, na compreensão dos «jogos de poder», é conseguir saber quem está envolvido e onde está a força em cada situação concreta.
A gestão de topo -- alvo a atingir em muitos destes jogos -- pode ganhá-los se os conhecer bem e souber «jogá-los».
23 de Maio -- Manifestações espontâneas em protesto contra o facto de Daniel Cohn-Bendit, líder do Maio de 68, ter sido proibido de residir em França.
A União Nacional dos Estudantes de França, o sindicato dos Professores do Ensino Superior, o Movimento 22 de Março e os Comités de Acção Liceal convocam uma manifestação para o dia 24 em solidariedade com Cohn-Bendit.
cerca de 30 mil jovens manifestam a sua solidariedade com Cohn-Bendit.
Às 20 horas, o general De Gaulle fala ao país, propondo a realização de um referendo.
Os manifestantes reagem à intervenção, agitando lenços brancos e gritando «Adeus De Gaulle».
O chefe do Estado-Maior da Força Aérea, general Mendes Dias, decidiu proceder a algumas alterações nos quadros das Oficinas Gerais de Material Aeronáutico (OGMA), tendo sido determinada, na passada sexta-feira, a substituição do general Rui Espadinha, na direcção daquele estabelecimento fabril.
Interinamente, o brigadeiro Portela irá assegurar a chefia das OGMA, mas, nos próximos meses, deverá suceder uma reestruturação mais profunda.
Seria bom que os líderes partidários pró-referendo fossem mais claros expondo razões objectivas, como por exemplo as de foro constitucional, ético ou consuetudinário.
Os cidadãos gostariam de saber porque se deseja retirar aos deputados o direito que têm de aplicar a sua sapiência e poder na feitura de leis que a todo o povo e ao país dizem respeito.
E também gostaríamos de saber porque se exige a transferência de tais poderes para o veredicto do povo, sendo sabido que se trata de assuntos de elevada complexidade política, social e jurídica, para os quais o cidadão comum tem menor preparação técnico-científica.
A investigadora acha mesmo que não há razões para se excluir as proteínas animais das rações, desde que exista uma certificação da origem dessas proteínas que garanta que elas provêm apenas das partes não perigosas das carcaças.
«Antes de 1988, a contaminação era imparável e, hoje, estamos a tomar precauções excessivas numa altura em que o risco já é muito mais pequeno».
E diz que, daqui a uns anos, a BSE, que era uma doença rara até há dez anos, tornará a ser novamente isso: uma doença rara.
A guerra entre os jornais desportivos está no ponto de rebuçado.
A «Gazeta», que passa a ser editada cinco dias por semana, parece em vias de alcançar o seu objectivo: obrigar o arqui-rival «A Bola» a tornar-se um jornal diário, o que, segundo P&N apurou, será um facto a partir de Janeiro do próximo ano.
 E, de caminho, instalou-se na redacção de «A Bola» um clima de autêntico PREC, com a demissão do chefe de redacção, Joaquim Rita, e a venda, por parte de Aurélio Márcio, da quota que detinha no jornal.
Márcio amealhou 70 mil contos e está de malas feitas para o «Record», acompanhado, na sua transferência, por João Alves Costa e Norberto Santos.
 Quem disse que as transferências eram só no defeso?
J.M. -- Aí é que está.
Temos prestado uma atenção diminuta à interacção entre a realidade física, o problema ambiental e o sistema político.
Se pegarmos no caso de África, a grande quantidade de gente que ali morre de fome não resulta do problema ambiental ou de uma agricultura subdesenvolvida, mas dos governos.
São países mal geridos que, por isso, não conseguem fazer chegar os alimentos aos seus povos.
Curiosamente, na América do Sul, que dantes estava bem pouco desenvolvida, as populações conseguem bastar-se em alimentos e vivem da exportação de alguns produtos.
Portanto, você deveria preocupar-se com os sistemas políticos vigentes.
E.G. -- Continuo a não estar convencido de que se trate apenas de um problema político.
Porque a produção por hectare em África tem diminuído drasticamente, o campo está a desertificar-se.
O lençol freático baixa todos os anos, as pessoas têm de cavar poços cada vez mais fundos.
Muita dessa desertificação tem sido disfarçada com o uso crescente de adubos, não tanto em África como na Índia e noutros sítios.
É uma causa maciça de subnutrição e fome.
Na semana passada, Fidel Castro avisara que se Washington não alterar a política quanto aos emigrantes cubanos poderá ficar sujeita a uma inundação, pois que a Havana deixará de tentar impedir os seus cidadãos de partir e os parentes de os virem buscar.
O Presidente levantou o espantalho de um êxodo como o de 1980, ano em que 125 mil cubanos se dirigiram de barco para os Estados Unidos, onde tantos dos seus compatriotas já se encontravam a viver no estado da Flórida.
Os bombardeamentos podem produzir uma reviravolta na guerra que ameaça, senão a integridade territorial do país pelo menos a estabilidade do regime de Mobutu Sese Seko que o domina há mais de três décadas, admitiram analistas citados pela agência francesa.
Mas são escassas as informações sobre as várias frentes de combate, desconhecendo-se até que ponto as forças governamentais progridem no terreno.
Só há rumores, por exemplo que os militares tomaram, com a ajuda de antigos soldados ruandeses (hutus) e mercenários, posições perdidas há dez dias na estrada para sudeste, para Walikale, e a cidade de Bafwasende, a Leste, e que a aviação se prepara para atacar Punia, situada entre Kisangani e Bukavu.
Assim, o projecto de lei ontem aprovado por unanimidade na Assembleia da República, em vez de afirmar que as taxas ficam suspensas até ao fim do ano (como o texto inicial, da iniciativa do social-democrata Rui Rio, previa), passou a estabelecer como limite para a suspensão «a entrada em vigor do diploma que regule a utilização de cartões de débito de pagamento automático».
E Rui Carp, o vice-presidente da bancada «laranja» responsável pelas questões económicas, foi claro ao afirmar no plenário que, «num curtíssimo período de tempo» o Governo deverá deixar esta questão resolvida.
Outras das alterações introduzidas no projecto de lei diz, aliás, respeito à iniciativa legislativa que inevitavelmente se seguirá.
É que, enquanto o primeiro projecto afirmava que uma vez suspensa a taxa, a Assembleia da República apresentaria um projecto de regulamentação do uso dos cartões, o projecto ontem aprovado apenas afirma que «deverá ser aprovada até 31 de Dezembro do corrente ano legislação que preencha cabalmente o vazio legislativo» existente.
Ou seja, não será necessariamente o Parlamento a fazê-lo, e a convicção dominante na direcção da maioria é que, a partir de agora, «o Governo irá ter uma participação decisiva».
A teoria diz que é necessária a existência de uma certa distância entre o «charme» e o «anticharme» para o Psi ser produzido.
«Se nós cumprimimos a matéria, não deixamos os quarks distanciarem-se o suficiente para produzirem o Psi», explica Paula Bordalo.
«Há uma distância mínima para o Psi se formar e teoricamento se não se conseguir observar o número suficiente de Psis em relação à física normal, é porque podemos estar na presença do plasma», continua.
Desde as várias recolhas de dados com a experiência do oxigénio, passando pelo enxofre e agora com o chumbo, o detector de muões -- a partícula em que o psi se decompõe e que os físicos procuram para saber se o psi foi produzido -- foi sempre mostrando uma diminuição do psi.
O zimbabweano admitiu mesmo que Sampras é dos poucos jogadores que costuma observar em acção.
«Ele é tão suave.
Todas as suas pancadas são quase perfeitas», justificou.
Com esta presença nos quartos-de-final, o seu melhor resultado em provas do Grand Slam, Black angariou pontos suficientes para subir cerca de 30 lugares no «ranking», mas não é só isso que o tenista africano leva de Flushing Meadow.
«O mais importante é saber que sou capaz de bater jogadores do ' top-10 '», afirmou ele, referindo-se à eliminação neste Open de Michael Stich (8º ATP) e Thomas Enqvist (9º ATP).
Mas o dia já tinha começado bem para as cores norte-americanas, com o triunfo de Meredith McGrath e Matt Lucena na final de pares mistos.
O conjunto norte-americano derrotou a também norte-americana Gigi Fernandez e o checo Cyril Suk por 6-4, 6-4, conquistando o título e o cheque de 7500 contos.
«Tínhamos decidido desde o primeiro encontro que íamos divertir-nos e que não ficaríamos zangados se as coisas corressem mal», afirmou Lucena, que também revelou que os dois concordaram em jogar apenas cinco dias antes de a competição se iniciar.
McGrath já tinha sido finalista nesta variante em 1989, o último ano em que o título tinha revertido também para um par da casa.
Segundo Artur Moreira, a notária leu a escritura e só faltava assinar.
Depois, continua, «disse que só o faria na presença de duas testemunhas».
No dia seguinte, Armanda e Moreira voltaram ao cartório, acompanhados das testemunhas.
«Sem qualquer explicação, a notária disse que não fazia a escritura», recorda o vendedor.
E as testemunhas não chegaram a ser ouvidas.
Seguiu-se uma troca de palavras menos amistosa e Elvira Maris acabaria por chamar a polícia, declarando ter sido maltratada e que o bom funcionamento do cartório havia sido perturbado.
A autoridade chegou e procedeu à identificação dos dois indivíduos.
«O que eu pergunto é por que é que para a polícia a minha identificação é suficiente e para a senhora notária não é», questiona Maria Armanda.
«Eu estou a ser alvo de discriminação.
Ela está a brincar comigo, com o vendedor, com as testemunhas, com todos nós», conclui.
Por sua vez, Moreira afirma conhecer outro travesti que comprou uma casa já há 18 anos, sem ter tido qualquer problema.
Contactada pelo PÚBLICO, Elvira Maris declarou não poder «fazer uma escritura quando aparece uma pessoa com uma identidade diferente da presente no documento comprovativo da sua identidade».
A Alemanha não lhes concedeu asilo e os seus países muitas vezes não os querem de volta.
São detidos, para evitar tentações de clandestinidade.
Nas «prisões de deportação» alemãs, estão cerca de quatro mil «indesejados» à espera da expulsão.
Até lá, podem passar 18 meses em celas superlotadas.
Sem terem cometido qualquer crime.
Sem nada poderem fazer.
A não ser esperar pelo destino de quem nasceu no país errado.
No início do século, era uma esquadra de polícia.
As celas tinham capacidade para albergar até 140 detidos por um curto período de tempo.
Perante as novas necessidades, o velho edifício na Kruppstrasse foi «reciclado».
Hoje é a mais conhecida «prisão de deportação» berlinense.
«Portugal é uma rebaldaria.
E como não há Constituição, então vamos todos tomar atitudes arruaceiras».
De bandeira branca ao ombro, reclamando o encerramento das grandes superfícies ao domingo, o comerciante, de face congestionada, resumiu à sua maneira a intenção dos 150 lojistas presentes na reunião realizada anteontem à noite, em Vila Nova de Gaia.
Depois de discutidos o melhor dia e a melhor hora para a manifestação, a maioria pronunciou-se pelo ajuntamento no próximo dia dois de Março, sábado, a partir das quatro horas da tarde, na sala de visitas do Porto: a Praça General Humberto Delgado.
Um falso médico passeou-se durante pelo menos dez anos pelo Hospital de Santa Maria.
O «doutor Dinis», segundo a Polícia Judiciária, chegou a dar consultas no estabelecimento de saúde lisboeta e a encaminhar pacientes para especialistas a quem convenceu da condição de colega.
O director de Santa Maria admitiu ontem ter sido detectado um indivíduo que se fazia passar por médico, imediatamente «entregue» às autoridades, mas garantiu desconhecer que ele desse consultas.
O deputado do PSD Guilherme Silva esteve reunido há dias com as estruturas sindicais dos juízes, a quem comunicou o facto de o seu partido, apesar de «estar sensibilizado para as queixas dos juízes», apenas tencionar desbloquear a situação num contexto em que se gere na Assembleia da República «um amplo consenso democrático», designadamente com a adesão do PS que, segundo a direcção parlamentar do PSD, se tem mostrado fechado a considerar o assunto «numa perspectiva de regime».
Esta «perspectiva de regime» de que fala o PSD implica a busca de uma solução no quadro do Estatuto Remuneratório dos Titulares dos Orgãos de Soberania, e não apenas uma alteração pontual deste diploma com base na interpretação legal avançada pelo Sindicato dos Magistrados do Ministério Público.
Acredito que se referissem a animais indefesos, pois o termo «cobardia» não se aplica a quem enfrenta toiros.
Apresenta esses dois grandes escritores -- por conveniência --, mas olvida nomes importantes no mundo das letras e das artes.
Não lhe diz nada Ernest Hemingway, Prémio Nobel da Literatura, um homem cativado pela festa e que escolheu a terra de Espanha para sua última morada?
E Federico Garcia Lorca, que deixou tão belas obras e alguns sentidos poemas dedicados a um famoso toureiro?
Esquece Picasso, Goya, Mariano, Benlliure, que honraram a festa com as suas pinturas e esculturas?
Quantos artistas, quer estrangeiros quer nacionais, a festa de toiros tem motivado.
o cinema nasceu em Portugal?
E o «football»?
Contudo, somos capazes de fazer isso tudo e bem.
Por fim, restará um lote de acções que será vendido na Bolsa de Lisboa.
Os preços das acções para investidores nacionais serão «mais vantajosos» comparativamente aos valores para os não residentes.
No Ministério da Indústria existe o desejo de manter o máximo de capital possível em mãos nacionais.
A justificação é que «este é um sector em que podemos dar cartas, pelo que não convém uma alocação excessiva de poder de decisão para o exterior».
No entanto, por definir continuam as parcelas exactas de capital que serão alienadas em Portugal e no estrangeiro.
O Governo ainda não delineou os contornos definitivos da operação, o que deverá acontecer no final de Abril ou princípio de Maio em Conselho de Ministros.
Actualmente, uma das questões colocadas pelos investidores é a de qual será o preço a pagar por cada título.
Mas também aqui ainda nada está definido.
No entanto, o PÚBLICO soube que foram realizadas duas avaliações da empresa de celulose.
 Uma pela dupla BFE/Salomon Brothers e outra pelo BPI em associação com a UBS (Union des Banques Suisses).
O II Encontro Nacional de aquarofilia iniciou-se ontem com a inauguração de exposições de filatelia, aquários, artesanato temático e fotografia, estando ainda incluídas no evento outras iniciativas, como «workshops» sobre fotografia e montagem de aquários, animação musical e projecção de filmes.
 Esta tarde tem início o colóquio, que conta com a participação de especialistas nacinais e estrangeiros em aquariofilia e actividades subaquáticas, bem como responsáveis por alguns aquários europeus e o director do Oceanário da Expo'98.
A pensar nos mais novos, o Programa Aquajúnior permite a utilização de programas multimédia relativos à vida marinha.
O Porto tem um novo grupo de teatro que obedece ao princípio da diversidade.
A troca de experiências com outros grupos, a produção de espectáculos, a organização de debates e de ateliers de formação contam-se entre os objectivos do grupo, fundado por quatro actores profissionais.
O primeiro «workshop», orientado por um especialista japonês em «commedia dell'arte», Kuniaki Ida, começou esta semana.
A agitação à volta das filmagens suscitou igualmente um novo interesse por aquele romance.
A Ilhéu Editora teve de pôr nas bancas mais uma edição cabo-verdiana -- a terceira desde que a obra conheceu a luz do dia --, de modo a satisfazer a curiosidade dos novos leitores deste primeiro e bem sucedido livro de Germano Almeida, cuja bibliografia não cessa de aumentar desde que decidiu lançar-se nesta tarefa de dar corpo às histórias e que, segundo ele, vão ter consigo todos os dias no seu escritório de advogado, no Mindelo.
Segundo Francisco Manso, os custos do seu filme deverão situar-se entre os 250 mil e 300 mil contos, orçamento que ele considera «razoável» para os padrões portugueses.
Portugal, através do IPACA, RTP e vários outros organismos públicos e privados, assegura o grosso do financiamento, cabendo a parte restante ao Brasil e Cabo Verde, e ainda a entidades ligadas à União Europeia.
Os juristas franceses estão algo apreensivos com o novo Código Penal, que entra hoje em vigor e que substitui o velho Código Napoleão de 1810, ao cabo de um trabalho que durou 18 anos.
Quando em todo o mundo caíram os muros com que alguns também tentaram defender a irracionalidade dos seus princípios, eis que em Portugal se estabelecem quilómetros infinitos de aramados, que esquartejam o país em talhões, onde uma minoria é autorizada a explorar até ao extermínio o que a natureza a todos oferece.
Pelo caminho, com o conluio de uns poucos que ocuparam ou ocupam altos cargos na Administração (e que envergonham muitos outros que honrosamente se batem por um adequado ordenamento cinegético), têm ficado enxovalhados, espezinhados e chumbados, o direito à propriedade privada, o interesse nacional e o direito à vida.
Com uma visão facciosa e míope do que é o desenvolvimento rural (já que as receitas da caça raramente ficam nos locais onde esta se pratica), continua a Secretaria de Estado da Agricultura e do Desenvolvimento Rural (SEADR) a empenhar-se em propalar sem quantificar os proveitos desta actividade.
Mas quanto perde o país por cada ave de rapina ilegalmente abatida?
Quanto perde o país por cada predador envenenado?
Quanto perde o país por cada espécie rara morta?
Quanto gasta anualmente a JAE na reposição dos milhares de placas que anualmente servem de alvo a caçadores sem escrúpulos?
Em quanto contabilizar os prejuízos causados por centenas de cães de caça que são anualmente perdidos ou abandonados pelos caçadores?
Em quanto ficaria a limpeza de toda a imundície provocada na natureza pelos almoços e lanches que fazem parte deste ritual de matança?
Quem deve ser responsabilizado pela poluição dos nossos campos e águas, provocada pelas toneladas de chumbo anualmente disseminadas por milhares de disparos?
E as perdas de rendimento ao nível regional, causadas pela eliminação, nas zonas de caça, das práticas agrícolas e pastoris consideradas incompatíveis com as actividades cinegéticas?
E os postos de trabalho assim eliminados?
Entretanto, durante toda a manhã de ontem, uma testemunha tentou, na esquadra da PSP, dizer o que tinha visto e ouvido.
«Mas esse direito foi-me sempre negado», afirma a testemunha, A. Carvalho.
«O polícia disse-me que o agrediu, mas agora, horas depois, desmente tudo», adiantou.
O caso foi entregue à PSP das Caldas da Rainha e remetido ontem ao tribunal, que decidiu que o condutor não pode sair da área da residência, embora possa conduzir, tendo sido instaurado inquérito para averiguações.
Também em Outubro, quando a Cúria Diocesana denunciou publicamente o fenómeno das profanações, Aristides Lima, dirigente do PAICV, foi uma das vozes a levantar-se na condenação dessa prática e a manifestar à comunidade católica a solidariedade do seu partido.
R. -- Nestes casos, a boa política é que durma em casa.
Assim, ao menos sabe-se onde e com quem.
A vizinha do apartamento da frente insiste em fazer ioga nua, à vista de todos.
Queixa-se ao senhorio?
O Teatro Experimental de Cascais apresenta «Inventários», no Auditório Mirita Casimiro.
MONTEMOR-O-NOVO A Unidade de Infância do Centro Dramático de Évora estreia hoje à noite, no Cine-Teatro Curvo Semedo, «O Meu Amigo Rodrigo».
Políticos israelitas e da Organização de Libertação da Palestina (OLP) afirmam-se dispostos a punir os fundamentalistas islâmicos que no domingo causaram 19 mortos numa povoação a norte de Telavive.
O ministro israelita dos Negócios Estrangeiros, Shimon Peres, afirmou ontem que o Governo de Yitzhak Rabin vai pressionar o líder da OLP, Yasser Arafat, no sentido de que se actue energicamente perante a Jihad Islâmica, o grupo radical que reivindicou o facto de dois dos seus militantes suicidas -- naturais da Faixa de Gaza -- haverem sido os responsáveis pelo atentado de Beit Lid.
Cristo ressuscitou?
Entre metade e um quarto dos estudantes católicos acreditam em Deus mas não em Cristo.
É um fenómeno de desintegração social.
As consequências são imprevisíveis.
Voltando a mostrar-se particularmente à vontade em condições de pouca aderência, o brasileiro Ayrton Senna (McLaren / Ford) conseguiu ontem o melhor tempo na primeira sessão de qualificação para o Grande Prémio da Europa que amanhã se disputa em Donington (Inglaterra).
No entanto, a luta pela «pole position» não está ainda terminada, com o francês Alain Prost (Williams / Renault) a prometer dar luta ao brasileiro, hoje, na derradeira sessão de qualificação.
Aquilo que os pilotos temiam confirmou-se, com um primeiro dia de treinos muito chuvoso, a dificultar as suas tentativas de qualificação.
Prost começou por ser o mais rápido mas resolveu recolher às «boxes», aguardando por um final de sessão com menos água.
Pouco depois, era a vez de Senna bater o seu tempo.
«Embora a pista de Donington tenha uma drenagem melhor que a de Interlagos, acho que correr aqui é mais perigoso».
Com a entrada do Tratado de Maastricht na Assembleia da República prevista já para a próxima semana-- depois de o Conselho de Ministros ter decidido ontem o envio de uma proposta de resolução para ratificação parlamentar--, o debate sobre o processo e o «timing» adequado à sua aprovação passou imediatamente à ordem do dia.
Muitas questões subsistem ainda, nomeadamente sobre a necessidade de proceder a uma revisão constitucional que compatibilize o texto da Constituição com o texto do Tratado.
Hoje mesmo, o Parlamento ver-se-á confrontado com a proposta de resolução que o CDS vai apresentar, visando dotá-lo de poderes de revisão constitucional de modo a permitir o recurso ao referendo que os centristas defendem para ratificar as propostas de Maastricht.
Quando no avião se acende a luz verde e começam a encaminhar-se para a porta e a sair ao ritmo de um por cada dois segundos, as batidas do coração já normalizaram.
Já nem ouvem a voz de «já» do instrutor-largador.
Sentem a palmada que ele lhes dá no ombro e lá vão.
parecem bonecos articulados.
Por vezes, muito raramente, não se ganha para o susto.
Como foi no quarto salto, em que um deles passou a velocidade meteórica, com o pára-quedas dorsal em vela romana [ má abertura em que a calote do pára-quedas se mantém na forma de facho, sem superfície de sustentação ].
O jovem instruendo tinha aproveitado bem os ensinamentos e abriu o pára-quedas de reserva.
Respirou-se fundo, no ar e em terra.
Já no chão «recriminam-se» entre si, por causa de pequenos descuidos.
«Não fui eu!
A Ligier-Renault, a Lotus-Mugen-Honda e a Sauber-Mercedes sucederão à Jordan nos referidos ensaios.
A Ferrari chegará amanhã ao circuito de Barcelona, onde apresentará no seu novo modelo uma das inovações mais interessantes para a nova época: a fixação das suspensões directamente incorporadas no «chassis».
Paralelamente aos testes de reabastecimento, o McLaren-Peugeot de Mika Hakkinen e o Sauber-Mercedes de Karl Wendlinger foram os mais rápidos em pista, cronometrados na suas voltas mais rápidas em 1m19,32s, enquanto o Lotus-Mugen-Honda de Pedro Lamy foi o mais lento, gastando 1m27,52s, muito aquém do italiano Alessandro Zanardi, piloto-ensaiador da equipa, que gastou apenas 1m22,95s.
Frentzen (Sauber-Mercedes), com 1m20,02s, Irvine (Jordan-Hart), com 1m20,14s, Panis e Bernard (Ligier-Renault), respectivamente, com 1m21,64s e 1m22,24s, seguiram-se à dupla mais rápida, no circuito de Montmelò.
A maioria das queixas, verdade seja dita, não tinham nada de transcendente ou desconhecido.
Repetiam que as missas são uma chatice e que as homilias oscilam entre o horror e a banalidade.
Algumas pessoas atribuíam à miséria litúrgica a suposta descida na prática religiosa.
Conclusão porventura demasiado linear.
Insistiam em que os jovens dos 18 aos 25 anos já não aturavam o que os pais tinham aguentado.
O que, sendo talvez verdade, esquece que também há jovens para tudo.
O irrequieto José Magalhães resolveu brindar deputados, jornalistas e amigos com uma prenda «pirata».
Uma disquete com a tradução portuguesa do Tratado de Maastricht «com os conhecidos e altamente verberados erros oficiais», a que juntou uma bem humorada etiqueta: «Disquete sem vírus (utilização de software preservativo antieuropeu não aconselhada).
Uso e difusão livres.
Pirateada e distribuída gratuitamente no Natal de 1992 por José Magalhães a todo e qualquer interessado, de boa ou má fé».
Consta que enviou uma a Manuel Monteiro e outra a Paulo Portas.
Uma pirataria completa.
Não, não é mais uma caso de vida ou telenovela mexicana de televisão, ou uma história para adormecer.
Esta é bem real e um exemplo de que pode acontecer a qualquer mãe que, ao tirar uma ecografia, descobre que não é um, mas três filhos que vai dar à luz.
Uma alegria para alguns e um choque para outros.
«O choque foi na ecografia, vão fazer já 18 anos, e só suspeitávamos de um».
«Mas reagi muito bem e fiquei a saber que engravidei duas vezes».
Esta mãe explica que, em casos como este, «os cuidados são todos multiplicados por mil».
Não é caso para menos, pois são gémeos, mas neste caso, os chamados gémeos falsos, dizigóticos na linguagem técnica, por serem gerados em óvulos diferentes.
A Inês e o João são quase inseparáveis, embora, quando pequenos, ela assumisse a função de chefe nas brincadeiras e tivesse um instinto maternal em relação ao irmão.
São muito diferentes, ela pela sua independência e competência e ele pela sua preguiça e boa disposição.
Sempre na mesma turma escolar, separaram-se no 10º ano.
E foi quando se notou que «era a irmã o grande apoio nos estudos», conta a mãe.
A Inês quer ser arquitecta, enquanto que o João já mostra tendência para a área da saúde.
A solução definitiva de situações como as da central da Av. Casal Ribeiro, do Campo das Ceboulas e de numerosas outras centrais dedicadas aos transportes inter-regionais e inter-urbanos está porém dependente de uma obra de grande envergadura, ainda sem localização completamente decidida e cujo início não deverá ocorrer antes dos próximos dois ou três anos.
Uma vez que esta central esteja em funcionamento, passará a receber também as carreiras que em Janeiro sairão do Campo Pequeno para Sete Rios.
O espaço a libertar nessa praça poderá então ser consagrado aos carros de turismo que agora ocupam o topo do Parque Eduardo VII.
Também uma residente há 30 anos nos Moinhos da Funcheira, Isabel Martins da Silva, considera excessivo o que pagou pela ligação de esgotos, 181 contos, e da água, 81.
Para esta moradora, a autarquia ainda não fez as obras necessárias porque considera aquela urbanização como «o bairro dos ricos», como afirma ter sido dito pelo vereador do urbanismo, Miguel Vieira, da CDU.
Várias soluções têm sido propostas para contornar este obstáculo.
Uma delas consiste em supor a coexistência de Universos paralelos.
mas existe num outro, porque aí nunca assassinou a sua avó.
 Uma outra alternativa consiste em supor que este tipo de situações incoerentes nunca se poderá verificar, porque a própria Natureza se encarregará de o impedir.
Como?
Talvez, autorizando apenas as viagens ao passado que não dêem origem à temida morte da avozinha.
Ou talvez, simplesmente, proibindo qualquer tentativa de utilização dos buracos de minhoca para construir máquinas do tempo.
Ou ainda, desencadeando a destruição imediata das máquinas que alguma vez vierem a ser construídas.
Depois de um começo de campeonato decepcionante, a equipa de basquetebol do FC Porto confirmou ontem a sua subida de forma, vencendo o líder do campeonato por 85-84, em Ovar, com um cesto de três pontos conseguido por Júlio Matos a três segundos do fim do jogo.
Com este resultado, o FC Porto isolou-se no segundo lugar do «Nacional», enquanto o Benfica igualou a Ovarense no comando.
«O Dalkon Shield representa um episódio horrível na história do controlo da natalidade, mas hoje é claro que os problemas se deviam a esse DIU em particular e não afectam todos os dispositivos do género», diz Jade Singer, responsável do Centro de Saúde de Santa Mónica.
De facto, é necessário uma certa dose de fé para considerar o uso do DIU, admite Debra Bronstein, vice-presidente responsável pelo «marketing» na GynoPharma.
E muitas associações de consumidores, incluindo a Associação Internacional para a Educação das Vítimas do Dalkon Shield, continuam a fazer campanha contra o dispositivo, afirmando que não existe suficiente informação sobre os seus riscos.
A multinacional farmacêutica desmentiu as notícias, acusando o jornal de «afirmações incorrectas» e sublinhando ter «toda a confiança na segurança de emprego e na eficácia» do sedativo, desde que ele seja «utilizado de acordo com as prescrições» referidas na literatura que o acompanha.
Comercializado sob as designações de «Midazolam »(injectável) ou «Dormicum» (ampolas) e à venda em Portugal, o «Versed» é um sedativo utilizado em pequenas intervenções cirúrgicas, nomeadamente para anestesias locais.
Segundo a Roche, o medicamento -- utilizado nos últimos cinco anos sem problemas por mais de 15 milhões de americanos -- foi clinicamente testado nos Estados Unidos e na Europa, «não tendo sido registado qualquer morte, cujas causas pudessem ser atribuidas à administração do ' Versed '».
Os casos referidos pelo «New York Times» como sendo imputáveis ao medicamento foram considerados pela Roche como «mortes sem relação causal com a aplicação do medicamento», tratando-se de «doentes cujo estado de saúde já era grave e que apresentavam problemas cardiovasculares e ferimentos muito graves».
Os representantes da CNN em Bagdad comunicaram a composição do comboio e a cor dos automóveis à sua sede nos Estados Unidos.
Estes pormenores seriam fornecidos às autoridades americanas e, deste modo, talvez o risco de um ataque aéreo aliado sobre o comboio fosse reduzido.
Há uma dezena de dias que a estrada entre a fronteira iraquiano-jordana e Bagdad é alvo de bombardeamentos quase diários por parte de aviação aliada.
Encontra-se cortada em diversos pontos e é preciso por vezes tomar estradas secundárias, também alvo dos raides, como constatou este enviado ao efectuar o trajecto no dia 30 de Janeiro.
Para o bem ou para o mal, até ao momento, quem foi, na sua opinião, a figura portuguesa do ano de 1995.
E porquê?
Foi um búlgaro: o Iordanov.
Porque marcou dois golos magníficos ao Marítimo e, assim, o Sporting ganhou a Taça de Portugal.
Já não víamos o padeiro há treze anos.
Por que razão é tão grave este facto?
Porque -- consideram os relatores, interpretando as diversas contribuições ao congresso -- «a natureza difícil dos problemas, a escala de tempo longa da sua resolução, a sua raiz cultural e o facto que o objecto das políticas não é outro senão a mudança de comportamentos das comunidades educativa e científica, impõem uma implicação orgânica dessas comunidades nas políticas que lhes dizem respeito».
Isto, acrescentam, «sob pena de um estúpido desperdício de recursos, de energias e de motivação».
As «políticas anti-participativas» que os relatores consideram existir nesta área são por eles julgadas particularmente inadequadas num «período de expansão e de sustentado auxílio comunitário» como o actual, mas elas são, para mais, particularmente vivas no actual momento de crescimento do sistema, devido ao mais vivo confronto entre novos e velhos elementos.
A primeira dificuldade que se depara às empresas que conseguem concretizar um processo de investimento em Moçambique é o de recrutamento de quadros para permanências prolongadas no país.
Para além de problemas salariais, mais ou menos complicados, de alojamentos difíceis de encontrar e caros, a questão mais sensível acaba por ser de ordem familiar, principalmente as relacionadas com filhos em idade escolar e com a respectiva educação.
Se no Maputo existem escolas particulares e públicas suficientemente credíveis para suprir as necessidades, nas restantes concentrações urbanas isto já não acontece.
No segundo centro populacional de Moçambique, a cidade da Beira, os portugueses residentes conseguiram, por iniciativa própria, criar uma escola que lecciona o ensino primário e que para o ano vai iniciar-se como escola preparatória.
A organização do 17º Festival Nacional de Gastronomia não pensa para já na sua internacionalização, prevendo-se apenas «que anualmente seja um país da Europa comunitária a ser convidado, bem como um PALOP».
No primeiro dos casos está Espanha, que poderá estar representada já na próxima edição.
As «hostilidades» abrem hoje, por tradição, com os paladares promovidos pela Região de Turismo do Ribatejo, que entregou a responsabilidade da refeição a um restaurante do Cartaxo.
Tal como em todos os restantes dias, o almoço está marcado para ter início às 13h.
Esta época, o Sporting ainda não tinha conseguido marcar mais de dois golos nos jogos em Alvalade.
Fê-lo ontem, batendo um Braga pouco atrevido e superando mais um «fantasma» da equipa.
Mas, na bancada, já poucos acreditam no título.
A transacção de 117.203 acções nominativas e 34.376 ao portador da Ocidental Holding SGPS constitui ontem uma das notas dominantes do mercado accionista nacional.
Movimentados na Bolsa de Valores de Lisboa (BVL), os lotes foram intermediados pela Comercial Dealer.
«No princípio da nossa relação electrónica, acordava a meio da noite e ficava deitado a pensar se teria correio de Bill.
Ele parece escrever as suas mensagens à noite, dormir (talvez) e mandá-las na manhã seguinte», escreve John Seabrook, explicando que a primeira pergunta por E-mail foi sobre o próprio meio de comunicação.
«Sou a única pessoa que lê o meu E-mail, por isso ninguém se pode envergonhar ou pensar que a mensagem vai circular por aí ...
E-mail não é uma boa forma para nos zangarmos, uma vez que não se pode interagir».
Seabrook notou que as mensagens de Bill não tinham princípio ou fim, coisas como «caro», «seu» ou «atentamente».
Bill nunca se lhe dirigiu pelo nome e despedia-se com um enigmático «&», que em linguagem de correio electrónico significa «responda».
Para os empregados da Microsoft é comum encontrarem Bill Gates electronicamente antes de o conhecerem pessoalmente e, à imagem do chefe -- o «mais esperto de todos» --, passam a vida a descreverem-se uns aos outros como «espertos» e «superespertos».
«É um conceito vago.
Há uma certa vivacidade, uma capacidade para absorver factos novos.
Para perceber uma nova situação e, depois de alguém lha explicar, dizer imediatamente: ' Que tal assim? ' .
Fazer uma pergunta pertinente.
Absorver em tempo real.
Capacidade para recordar.
Relacionar coisas que ao princípio não parecem ligadas.
O árbitro Pinto Correia esteve bem durante toda a primeira parte e durante quase toda a segunda.
No entanto, acabou por perdoar um segundo cartão amarelo a Rui Neves, condescendendo igualmente com Dimas.
O referido relatório explica que a substituição dos pequenos ecrãs pelos multiplexes -- até ao final de 1998 está previsto o aparecimento de mais três (Loures Shopping, Norte Shopping e Vasco da Gama) -- deverá aumentar o número de espectadores: de 12 milhões em 1996 para 18 milhões!) em 2000.
Em termos de distribuição, os filmes norte-americanos detêm praticamente 95 por cento da quota das bilheteiras portuguesas, «a mais elevada da União Europeia».
Segundo o relatório, «as principais distribuidoras nacionais ou são subsidiárias norte-americanas ou empresas portuguesas que distribuem os filmes dos grandes estúdios norte-americanos».
Dois exemplos: A Castello-Lopes tem acordos com a Fox e a Miramax, a Lusomundo com a Disney e a UIP e adquire filmes da BMG.
Momento -- Andou boa parte do ano a perder tempo, tendo em conta apenas os seus interesses, a actuar no meio-campo.
Segundo observadores citados pelo «Times», a China encontra-se «numa posição muito mais fraca do que estava em 1982-84, período em que decorreram as negociações que levaram ao acordo para a transferência de soberania».
Nessa altura, recordam, «Deng Xiaoping estava no auge da liderança do processo de reforma, era um septuagenário vigoroso e o desenvolvimento económico parecia imparável».
Holanda: Bons jogadores de futebol .
Falam inglês muito bem, não parecem ter uma grande cultura própria.
Às vezes, um pouco parvos, geralmente descontraídos.
Itália: Bons a falar e a fazer negócio .
País bastante caótico, mas muito industrioso.
Muito convencidos.
Um dos povos mais agradáveis da Europa, amistosos.
Mas muita pobreza.
Fisicamente, o povo mais belo da CE.
-- Mas o senhor é tão cuidadoso com a sua mota que se arrisca a ser preso só para não a deixar na rua?
-- Mas normalmente é assim!
As outras coisas não são tão ...
O que os húngaros temem é uma onda de nacionalismo nos países vizinhos que perigue as escolas e instituições culturais de húngaras.
Isto poderá levar muitos húngaros a desses países a decidir que a emigração para a Hungria é a melhor opção.
Para resolver os complexos problemas dos húngaros que vivem nos países vizinhos, o Governo criou um gabinete especial chefiado por Geza Entz.
Os Orlando Magic foram ao «The Omni», em Atlanta, perder pela primeira vez em dez jogos seguidos da edição deste ano da NBA, a Liga Norte-Americana de Basquetebol profissional.
Os Atlanta Hawks venceram por 107-105 um jogo muito emotivo, que só ficou decidido a 32s do fim.
Foi quando John Konkac marcou os dois lances livres que desempataram o jogo, e de seguida impediu que os Magic chegassem ao cesto, obrigando-os a um «turnover».
Por outro lado, no caso do haxixe os riscos para a saúde são comparáveis aos de produtos como o álcool, tabaco, café e certos medicamentos.
Mais um argumento: o consumo do haxixe não provoca dependência, ao contrário do álcool ou da nicotina.
Há aliás estudos americanos que provam que o haxixe é um bom relaxante, logo, se diminui o «stress» diminui um dos factores de risco do enfarte miocárdio.
A legalização das drogas duras é mais difícil, pois tem que ser feita à escala internacional.
e não precisariam de injectar-se nos cantos do Casal Ventoso.
Isto diminuiria a criminalidade, haveria menos mortes por «overdose» e de outras doenças, como a sida.
Domingos -- Afinal não estava de rastos, como se quis fazer querer.
Entrou confiante, integrou-se bem nas movimentações e mostrou que, com ele em campo, é bem mais fácil rentabilizar o jogo ofensivo.
Fez três remates, todos eles perigosos, e marcou um golo que só está ao alcance de um verdadeiro ponta-de-lança.
Não tinham razão de ser as desconfianças de equipa técnica.
Fernando Couto -- Esteve imperial, sempre muito certo a comandar a defesa.
Há alturas em que parece ter um íman que atrai a bola na sua direcção.
 Os futuros «chips» de 256 megabits poderão ser usados em aplicações que exigem grandes quantidades de memória, como o processamento de imagens em supercomputadores e noutras tecnologias de ponta.
A aliança entre a Hitachi e a Texas -- que é uma resposta à associação da IBM, Siemens e Toshiba anunciada em Julho passado nesta mesma área -- poderá ser ainda alargada a outras firmas, como a NEC e a American Telephone and Telegraph.
Alberto Ralha nunca foi alvo de grandes críticas pela simples razão de que raramente alguém se lembra da sua existência.
Beneficiando do facto de «negociar» com uma classe tradicionalmente pouco reivindicativa, a dos docentes do ensino superior, Alberto Ralha é designado por os sindicalistas como «boa pessoa», mas mau conhecedor das questões do ensino superior.
Não fora o dinamismo do seu director-geral, Pedro Lince, e o mandato deste secretário de Estado ficaria irremediavelmente marcado pela inoperância.
enquanto as universidades públicas ameaçam fechar as portas por falta de dinheiro para pagar a docentes e não docentes, é cada vez maior o número de estabelecimentos de ensino privados de qualidade duvidosa a ministrar somente cursos que outros recursos não exigem senão a caneta e o papel.
Estão suspensas as buscas do corpo do pescador que, terça-feira, foi engolido por uma onda, na zona da Boca do Inferno, no Guincho.
«O mar continua mau, bate muito ali, e as águas estão barrentas, o que torna impossível a acção dos mergulhadores», explicou o capitão do Porto de Cascais, Fernando Tavares de Almeida.
Contrariamente ao que esperavam Luís Rodrigues e os seus correligionários, o caso, porém, ficou adormecido no ministério das Finanças.
«A doutora Manuela Ferereira Leite [ que sucedeu a Rui Carp na secretaria de Estado do Orçamento ] disse-nos que quando assumiu funções encontrou o processo meio espalhado por aqueles buracos», confirmou ontem ao PÚBLICO o então vice-presidente da concelhia local do PSD, Valdemar Saleiro.
«Uma das coisas que nos disseram que lá vinha é que havia na Câmara despesas não justificadas no valor de 194 mil contos», refere um dos outros elementos do PSD local que então acompanhou o caso.
Valdemar Saleiro -- que tinha também responsabilidades partidárias ao nível do distrito de Beja -- diz que não se recorda de ter ouvido falar neste número, mas confirma que a secretária de Estado o informou de que «o relatório apontava coisas que tinham de ser esclarecidas».
 A sessão de ontem do Mercado Monetário Interbancário apresentou-se logo na sua abertura bastante pressionado pela procura de fundos, o que motivou uma subida das taxas de juro, que se foi acentuando à medida que se avançava na sessão.
Com a finalidade de estabilizar o mercado, o Banco de Portugal anunciou a meio da manhã uma intervenção ocasional de cedência de fundos até ao montante de 150 milhões de contos, mediante a colocação de BT/TIM a um dia e à taxa de 11,75 por cento.
Apesar da pressão evidenciada no mercado, apenas foram colocados 53.677 milhares de contos.
O grupo A. Silva & Silva registou, no ano passado, resultados líquidos consolidados de 13,5 mil contos.
Os resultados foram afectados pela realização de provisões extraordinárias na sua participada Assiconstrói -- entretanto vendida à Somague -- no valor de 330 mil contos, «por forma a não transferir para o seu comprador riscos provenientes de situações pendentes de reclamações a clientes, eventualmente geradoras de diminuições patrimoniais futuras», refere um comunicado da empresa ontem divulgado.
Em termos individuais, a A. Silva & Silva registou lucros de 444,6 mil contos.
O volume de facturação ascendeu a 42 milhões de contos, os resultados operacionais consolidados foram de 1,1 milhões de contos (contra 652,4 mil contos registados em 1995), enquanto os resultados correntes totalizaram 342,4 mil contos (mais 159,2 por cento do que no ano anterior).
São pequenas partículas metálicas e foram descobertas incrustadas nos ossos dos calcanhares do piloto Jorge Albuquerque.
A sua importância?
É que ninguém consegue explicar como é que elas poderão ter ido aí parar a não ser devido à aceleração provocada por uma explosão.
E é possível que o material que as compõe seja aquele de que era feito o recipiente que conteve a bomba.
Trata-se de uma das provas fundamentais apurada pela V CEIAC, a par da descoberta dos vestígios de explosivos em peças do avião.
Clinton apressou-se a dizer que tais contactos não deviam ter acontecido e a sua porta-voz, Dee Dee Myers, indicou que documentos sobre esses encontros foram compilados e seriam entregues a Fiske, respeitando a intimação feita por este.
O procurador especial chamou a depor seis funcionários da Casa Branca e quatro elementos do Departamento do Tesouro, para esclarecerem os contactos mantidos.
Entre os primeiros, conta-se o advogado Bernard Nussbaum, amigo de Clinton e que se demitiu na semana passada, em relação com o caso.
A opção do Alentejo vai para o chamado Turismo Verde, em zonas de inequívoca qualidade ambiental.
«Um turismo que promova a descoberta da diferença e não a massificação», diz Andrade Santos, presidente da RTE.
Além da costa marítima, a melhor preservada do país, o Alentejo oferece turismo rural e agro-turismo, turismo cinegético e o aproveitamento de albufeiras, recorrendo sempre à boa qualidade do seu património natural.
E a riqueza do seu património construído, a cultura musical regional, o artesanato e a gastronomia tradicional completam, em linhas gerais, o quadro da região.
Ultimamente, a implantação de campos de golfe tem surgido como um complemento turístico não desprezável, ainda que assumindo, por vezes, discutíveis proporções (ver caixa).
O «romance» da princesa Ana -- segunda descendente e única filha da rainha -- com o comandante Tim Lawrence, 37 anos, já fizera as delícias da imprensa popular britânica, nomeadamente na altura em que o casal apariceu em público, por diversas vezes, após o divórcio de Ana.
A data e local do casamento, que deverá realizar-se numa cerimónia privada, não foram divulgadas pelo Palácio de Buckingham.
Face ao impacte dos planos do construtor, a comissão de trabalhadores da Renault Portuguesa foi ontem ao Ministério da Economia «lembrar ao Governo» o compromisso francês de criar 180 novos postos de trabalho em Cacia e investir nesta unidade 12 milhões de contos.
A resposta do Governo é que o assunto tem estado na agenda dos contactos com o grupo francês, uma posição que para os trabalhadores «não representa qualquer garantia».
Os representantes dos trabalhadores esperam pelo comité de grupo europeu extraordinário para uma decisão quanto à adesão a uma eventual greve dos efectivos do construtor.
 Contudo, o porta-voz da comissão de trabalhadores, citado pela Lusa, defendeu que a redução de postos de trabalho na Renault Portuguesa é mais significativa, ao ter passado de 3500 trabalhadores em 1992 para 1200 em 1997.
Em 35 anos, os danos causados ultrapassam dois mil milhões de pesetas (2400 milhões de contos), diz o relatório.
Acrescenta que esta estimativa se refere unicamente aos danos directos dos sinistros e não inclui os custos da luta contra os incêndios -- verbas avultadas, como pode concluir-se pelas destinadas ao ano em curso, que atingem os 130 mil milhões de pesetas (156 milhões de contos).
 Outro aspecto preocupante é o da frequência crescente de «anos negros», em que se registaram recordes de zonas ardidas.
 De 1978 até agora, Houve quatro anos em que se registou a perda de áreas superiores a 400 mil hectares.
O ano passado esse valor foi de 432 mil hectares, estando o recorde no ano de 1985, com 484 mil hectares.
 A Assembleia Parlamentar da Francofonia (APF, ex-AIPLF), reunida em Abidjan, na Costa do Marfim, condenou ontem a insurreição desencadeada há um mês por «certos elementos» das Forças Armadas da Guiné-Bissau e exortou as partes em conflito ao diálogo «no respeito pela legalidade constitucional».
Numa resolução adoptada em sessão plenária, a APF «reafirma a legitimidade do actual governo, eleito em eleições livres e democráticas» e «condena sem reservas a rebelião iniciada em 7 de Junho de 1998».
A Assembleia exprime o seu «apoio total» ao governo do Presidente «Nino» Vieira, e lança um «apelo premente a uma cessação imediata das hostilidades».
Sendo o primeiro de uma nova geração de jogos a três dimensões para consolas de 16 bits que a Nintendo lançou no mercado de vídeojogos, Starwing é surpreendente pela qualidade dos gráficos que apresenta, pelo som, perfeitamente adequado ao ambiente gráfico, mas sobretudo pela extraordinária velocidade a que se desenrola.
O jogador -- que desempenha o papel de Fox McCloud -- tem de completar um total de 18 missões, sobrevoando planetas ou enfrentando os inimigos no espaço, onde as dificuldades são acrescidas, já que, para além dos opositores, tem de desviar-se de autênticas chuvas de asteróides e outros objectos que vagueiam sem rumo.
Tem também de zelar pela segurança da sua equipa de pilotos, ajudando-os sempre que estão em dificuldade.
Após algum treino, os comandos são fáceis de manejar, permitindo ao jogador executar piruetas ou utilizar o propulsor para acelerar momentaneamente a sua nave.
Há três formas de visionamento do cenário, à escolha do jogador.
 Nas cenas de espaço a «visão de ' cockpit '», com o recurso a uma mira, é de grande utilidade.
O programa de trabalho e o orçamento para os próximos três anos para o Observatório Europeu das Drogas e das Toxicodependências, com sede em Lisboa, foram ontem discutidos numa reunião em que participaram representantes de todos países da União Europeia.
 O PCP, esse, está sempre bem e com pouco trabalho pela frente.
O que era preciso fazer, está feito: derrotar uma iniciativa do Governo.
Distribuídos os trabalhos, falta perceber como se chegou aqui.
O que também não é difícil.
Tudo nasce num triplo erro governamental.
Reduzir a procura do consumo de droga é a prioridade do Órgão Internacional de Controlo dos Estupefacientes da ONU.
Um relatório divulgado hoje, que dá conta dos receios causados por uma «cultura propícia ao consumo» e que condena as vozes mais tolerantes sobre o uso de narcóticos, revela uma descida do número de consumidores de heroína na Europa e uma subida do cultivo de «cannabis» e do consumo ocasional de estimulantes e alucinogéneos.
A heroína é cada vez mais uma droga fumada e menos injectada.
A Norquifar refere ter obtido do presidente do Infarmed, Aranda da Silva, um compromisso no sentido de permitir uma distensão «mais razoável, nunca inferior a três anos», do tempo para a aplicação do decreto e queixa-se de ter sido surpreendida, pouco tempo depois, com as notificações.
«O cumprimento do decreto [135/95] nos prazos em que agora o Infarmed veio exigir é quase impossível porque o novo licenciamento pede documentos que são difíceis de obter num curto espaço de tempo -- como sejam a obtenção de alvarás camarários ou pareceres de segurança do Serviço Nacional de Bombeiros», diz Sérgio Figueira, da Norquifar.
«Quando os prazos se esgotarem», explicou ainda, «os armazéns correm o risco de ser fechados por qualquer acção de inspecção» daquele instituto.
Alguns prazos estão, segundo Sérgio Figueira, a poucos dias de chegar ao limite.
A Norquifar, que já se tinha queixado de se estarem «a criar empregos por decreto», entende que a contratação de um licenciado a tempo inteiro para os armazéns é não só demasiado onerosa para as pequenas e médias empresas que representa, como injustificável, pois um armazém grossista não vende directamente ao público.
Afirmou um dia ao PÚBLICO que o seu inimigo principal era «o poder político».
Há um ano, achava muito divertidas as notícias que a davam como possível candidata do CDS-PP às legislativas.
 «Nunca pensei entrar na política!», jurava Manuela Moura Guedes.
ao fim de 16 anos, deixava a RTP para ir apresentar o Telejornal da TVI.
Foi sol de pouca dura..
Em Junho, afastada dos noticiários há meses, era outra vez notícia.
Rumores de que estava a caminho da SIC -- apesar das resistências de «pesos pesados» da redacção do canal de Carnaxide --, enquanto outros a davam com um pé nas listas do renovado PP.
Está também prevista a presença dos presidentes das entidades estatais mais ligadas à aplicação do programa: Instituto Nacional da Habitação e IGAPHE Instituto de Gestão e Alienação do Património Habitacional do Estado.
A indignação dos dirigentes do Sindicato dos Têxteis tem como principal alvo a Câmara Municipal, que alegadamente terá colocado «entraves» que fizeram baixar o valor do imóvel.
Em causa estará, nomeadamente, a impossibilidade de alterar a fachada do edifício de quatro andares, cada um deles com cerca de seis metros de pé-direito.
O prédio foi agora vendido à empresa Construções Progresso no âmbito de negociações particulares.
Estas foram iniciadas há meses, depois de se considerarem esgotadas as hipóteses de venda por arrematação judicial, dado os valores oferecidos -- num máximo de 186 mil contos -- estarem muito aquém da avaliação.
«Foi melhor do que o que eu esperava», comentava uma mulher no elevador, acerca do Show de Moda Primavera / Verão que anteontem à noite teve lugar no Shopping Center Cidade do Porto, no Bom Sucesso, e que se deverá vir a repetir oportunamente.
Aconteceu numa «passarelle» montada sobre a pista de gelo e rodeada por cadeias dirigidas aos diversos convidados de cada uma das lojas que acederam em participar.
Os «sem convite» permaneceram atrás das cadeiras e nas varandas dos três pisos do «shopping».
Curioso foi o facto de o «show» se ter dividido em duas partes e das «noivas» surgirem logo após o intervalo e não no final da passagem, como é hábito nestas coisas.
Antes, ao fim da tarde, os manequins e crianças passaram modelos da Mango, Union Blue, Authentik, Quiosque, Lanidor, Jacadi, Inquietação, Action Sport, Nexus, Petit Patapon, Cenoura, Boxer Shorts, Nastra, Bambini, Tin Tin e Miss Selfridge.
À noite, numa prespectiva mais clássica, desfilaram colecções da Pronuptia, Gianonne, Lace, Mac Moda, Pinto's, Cortefiel, Alain Manoukian, Rondíssimo, Globe, Springfield, MyGod, Vitalis, rúbrica, Manel Boutiques, Veneza 5, Nogaret, Acapicua, Sugar, Decénio e Paulina Figueiredo.
Um rol de propostas, «prêt-à-porter».
R. -- A ideia agrada-me e já fiz, inclusive, algumas experiências.
De qualquer modo, aquilo que se passa, em termos de electrificar a sanfona ou os outros instrumentos, é que os espectáculos do Realejo são na sua maior parte acústicos.
Essas experiências de electrificação não têm resultado, até agora, muito bem, embora no disco haja uma faixa que aponta um bocado nesse sentido, a cantiga de Santa Maria, com um movimento meio arrockalhado.
Pode ser um ponto de partida ...
 P. -- Mas por enquanto o Realejo continua a ser um grupo de e para interiores, no duplo sentido da palavra?
Considerado culpado mas absolvido pela justiça militar italiana, o ex-nazi Erich Priebke foi de de novo preso mas isso não lava o sentimento que cobriu uma maioria da Itália: a vergonha.
Pelo veredicto, pela maneira como o processo foi conduzido.
Para os juízes, os crimes de Priebke prescreveram.
Como disse o Presidente Scalfaro, «nunca prescreverão na memória dos italianos».
A Direcção do Torreense, cuja a equipa de futebol milita na 2ª Divisão de Honra, demitiu-se em bloco na Assembleia Geral realizada na noite da passada segunda-feira.
Razão: a Câmara Municipal de Torres Vedras (CMTV) não tem ajudado o clube financeiramente.
«Chegámos a um ponto em que deixaram de existir condições financeiras que garantam uma gestão responsável do clube», garantem os dirigentes.
António José dos Santos, o presidente demissionário, prometeu continuar a assegurar a gestão corrente do clube e admitiu «reconsiderar» a sua posição e ficar até final do mandato, mas «só depois de saber «com quanto é que Câmara pode auxiliar o clube».
José Augusto Carvalho, presidente da CMTV, considera «profundamente injustas» as acusações lançadas sobre a autarquia.
«A câmara só se comprometeu a contribuir com igual montante ao total da soma dos restantes sócios-empresas e cumpriu», disse José Augusto Carvalho.
A Federação Portuguesa de Andebol vai analisar amanhã, em reunião do executivo, a não realização, no passado sábado, do jogo FC Porto- Ginásio do Sul, referente à segunda jornada do «Nacional».
O executivo federativo está já a fazer um levantamento de toda a documentação, que deverá ser complementada com relatório da equipa de arbitragem nomeada para dirigir a partida.
Segundo uma fonte da FPA, o jogo foi marcado para o Pavilhão das Antas e o FC Porto recebeu a notificação através de comunicado, «logo pode-se concluir que o recinto já não se encontrava interdito».
A resolução do problema pode agora passar por um acordo entre os clubes.
Caso isso não venha a verificar-se, a Federação vai instaurar um processo onde o FC Porto terá de apresentar as razões que levaram a equipa a comparecer em Aveiro e não nas Antas.
um pacato cidadão, livre de toda a suspeita, um homem simpático e prestável, guarda em casa 24 cadáveres mutilados.
Descoberto por acaso, revela-se alguém que encara os crimes como algo natural.
Para a psiquiatra que o observa, um ser intrigante; para a polícia, uma encarnação do demónio.
Jeff Goldblum e Alan Bates em confronto.
«Já perdemos algumas cartas altas, ainda assim, temos algumas figurinhas», desabafou ao PÚBLICO um dirigente nacional do PP para justificar o silêncio dos «notáveis».
«Fernandes Thomaz, Luís Queiró e Celeste Cardona são as personalidades que restam», enumerou, para depois concluir que Monteiro não pode esquecer isso, caso decida recandidatar-se.
 A moção da distrital do Porto, «A casa comum da direita», também procura congregar um maior número de apoiantes.
Sílvio Cervan conseguiu a adesão do presidente da distrital de Aveiro, Sá Correia, próximo de Paulo Portas, e da concelhia de Vila Nova de Famalicão, uma estrutura do distrito de Braga, de António Pedras.
A aplicação aos aviões comerciais de passageiros dos sistemas electrónicos de defesa antimíssil, em uso na aviação militar, está a ser equacionada pelo governo norte-americano.
Ontem, na Casa Branca, reuniu-se pela primeira vez uma comissão constituída por 21 especialistas em sistemas de defesa e contramedidas electrónicas.
Segundo Al Gore, vice-presidente dos Estados Unidos, esta comissão deve apresentar um relatório de conclusões na próxima terça-feira.
Os dez músicos que estarão em palco, incluindo Bryan Adams, fizeram um único pedido -- querem comida vegetariana nos camarins.
Os promotores do concerto recomendam aos espectadores: levem guarda-chuva não vá S. Pedro pregar uma partida.
 Reconhecendo possuir algumas «saudades do Parlamento», a autarca afirmou que preside a um «concelho apaixonante», apesar das contradições, mas lamentou que este «tenha estado esquecido pelo poder central e desmobilizado pelo poder local».
Daí a meter uma cunha aos antigos colegas foi um passo.
Muitos aspectos da legislação das autarquias, sustentou Edite Estrela, «são inibidores da acção e da criatividade» e «verdadeiros obstáculos» a vencer pelos autarcas.
«É preferível haver leis mais flexíveis, para serem cumpridas, do que leis muito restritivas que, por vezes, não são cumpríveis», disse, criticando «a suspeição» com que os autarcas são tratados pelo Estado.
Em troca defende que os prevaricadores sejam «castigados exemplarmente».
Em Paris, a bolsa também registou alguns ganhos com a abertura em alta do Dow Jones, apesar de uma sessão calma que resultou num aumento de 0,56 por cento, com o CAC 40 a encerrar nos 2940,89 pontos.
Em Madrid, o índice geral subiu 0,44 por cento.
Duas outras personalidades que se digladiam, sem dúvida, pelo primeiro plano no círculo do poder são o presidente da Câmara de Moscovo, Iuri Lujkov, aliado dos banqueiros e das mafias da capital, e Anatoli Chubais, o ex-vice-primeiro-ministro recém-nomeado chefe da casa civil da Presidência.
 Gestor genial, reformista moderado e autor do programa de privatizações do Governo, Chubais tem a seu favor o apoio dos governos ocidentais e do FMI, que tenderão a ver nele o garante da continuidade da política das reformas, quando Ieltsin já não puder impor a sua vontade.
Mas, tendo também em conta a história recente, não é um dado adquirido que Ieltsin esteja acabado.
 No início deste ano, em plena catástrofe tchetchena e após dois ataques cardíacos, a popularidade do Presidente não chegava aos dez por cento.
e, no auge da campanha eleitoral, foi visto a gritar e cantar, a correr e a dançar o «twist» e o «rock'n roll».
Inauguram no Lagar do Azeite, em Oeiras, pelas 21h30, o X Salão Livre de Humor / Oeiras 97 e o VIII Festival Internacional de Humor.
Patente ao público até ao próximo dia 26, de Segunda a Domingo, das 14h00 às 19h00.
O «Diário da República» não tem o exclusivo de publicação das boas notícias legais ou regulamentares.
Prova indiscutível disso é a Circular 3/94/DEP/1 do director-geral dos Serviços Prisionais que veio regulamentar «o controlo e retenção da correspondência dos reclusos», com vista a que o mesmo «esteja em harmonia com o quadro constitucional de previsão e tutela dos direitos fundamentais».
A partir de agora, a correspondência só será aberta na presença dos reclusos, para verificar do eventual envio de «bens» não autorizados e a mesma só será lida em casos devidamente justificados.
 O jornal popular alemão «Bild» anunciou ontem que o construtor automobilístico alemão Audi vai pagar 200 milhões de marcos (cerca de 20,4 milhões de contos) pela marca italiana Lamborghini.
A notícia citava especialistas da indústria automóvel, mas ainda nenhuma das partes envolvidas na transacção divulgou o montante envolvido.
A Audi já tinha anunciado o seu interesse na compra da totalidade do capital da Lamborghini, cujo principal accionista é o filho mais novo do ex-presidente indonésio Suharto.
Jorge Petiz, em Porsche Carrera RSR, concorrente ao Campeonato Nacional de Velocidade (CNV) de Clássicos, foi ontem o piloto mais rápido no conjunto das duas sessões de treinos para a Rampa da Arrábida, pontuável para o Nacional e troféus monomarca e «Challenge» FIA de Montanha, prova que esta manhã se disputa.
Petiz realizou a melhor subida em 1m44,084s, superando o seu próprio rubricou ao volante do BMW M3 do CNV (classe N2), fixado em 1m45,887s.
Na classe até 2 litros (N1), Carlos Borges (Toyota Carina E) impôs-se com 1m51,484s.
Agarrou-se à causa como uma náufraga, e seria compensada.
À maneira do regime.
Com uma medalha por serviços prestados à comunidade enquanto «Trümerfrau» -- «destas, só foram entregues duas» --, uma certidão numa capa vermelha com o símbolo da RDA a dourado, uma viagem em paquete para os «activistas da primeira hora», onde viajou ao lado de Erich Honecker, da bailarina Great Paluka «e muitos outros».
E a estátua.
A maior honra, porém, terá sido esse convite para falar em Berlim, frente a 100 mil pessoas no «dia do trabalhador da construção», em 1979.
Se foi ela a autora do texto?
«Qual quê, eles é que prepararam tudo.
Eu só tive de ler», o que, pela maneira como o diz, terá sido um grande alívio.
Poder-se-á dizer que o estilo resulta da sua profissão, fotojornalista.
Trata-se do contrário.
 Ele faz jornalismo fotográfico, porque esta profissão é a que melhor se adequa ao seu estilo, à sua maneira de olhar o mundo.
Há, no seu modo de ser, como que uma espécie de timidez, que o leva a fazer fotografia não intrusiva, uma das maiores dificuldades do ofício.
Não conheço fotografia sua onde os sujeitos estejam pouco à vontade, furiosos por estarem a ser fotografados, envergonhados, com o sentimento de estarem a ser violados na sua privacidade.
Os que olham para a sua câmara, com mais ou menos prazer, com ou sem indiferença, não mostram hostilidade ao fotógrafo.
E os que não olham para a câmara, não parece, pelo que estão a fazer, que reagiriam contra o que os observa.
Não conheço fotografia sua que revele uma intimidade secreta, algo que ninguém gostaria que se soubesse ou visse.
É difícil, sendo-se fotógrafo, cultivar sem concessões este respeito pelos outros.
Muito mais ainda, sendo-se fotojornalista, profissão em que o «voyeurisme» pode ser elevado ao estatuto de virtude, como acontece tantas vezes com as revistas e os jornais sensacionalistas, como praticam tão obsessivamente muitos jornalistas nas televisões contemporâneas.
Nas suas fotografias, Alfredo Cunha revela uma humanidade quase inocente, uma comovente igualdade perante os outros.
Não se consegue perceber que o fotógrafo ganha a sua vida à custa dos outros.
são a demonstração exacta da ternura tímida que o habita.
O jornalista não parte do princípio que tem direitos sobre os outros, nem sobre os seus sentimentos, nem sobre as suas obras.
Ele sabe o que é o «direito à informação», mas não o reduz aos seus próprios direitos, que considera limitados pelos seus deveres.
Não conheço fotografia sua na qual a dor, o desespero, a cólera, a volúpia ou a intimidade sejam explorados.
E, no entanto, as suas fotografias são capazes de nos revelar as pessoas, os sentimentos, as situações.
Tanto mais que Alfredo Cunha tem simpatias humanas, culturais e políticas.
Fotografa os poderosos por profissão, os sem poder por vocação.
Visivelmente, prefere os pobres, os que trabalham, os que sofrem.
Nestas condições, é muito difícil não fazer fotografia empenhada, «engagé», com função e utilidade políticas.
Ele consegue-o.
Fotografa um lado da condição humana, mas fá-lo sem pragmatismo, sem intuito propagandístico, sem outra intenção que não seja mostrar-nos o que ele vê, como ele vê, o que ele prefere.
No encontro, a Sun apresentou a sua nova estratégia «The Road to Java» e o projecto Java Centre Program, iniciativas que pretendem promover a adopção do Java pelas empresas, integrado numa arquitectura de «network computing» (baseada na rede e no conceito de «thin clients»).
Ao abrigo do Programa de Centros Java (Java Centre Program), a Sun vai continuar a abrir Centros Java (Java Centres), geridos pela própria Sun, e Centros Autorizados Java (Authorized Java Centres), geridos por parceiros, que fornecerão serviços profissionais para instalação de projectos baseados em Java nas empresas.
Neste momento, já existem cerca de 225 centros destes em todo mundo, onde cerca de três a cinco mil profissionais oferecem um conjunto de serviços de consultoria, integração de sistemas, formação e manutenção.
A sua unificação, agora, ao abrigo do Programa de Centros Java, é uma tentativa da Sun de reorganizar os serviços já existentes na área das soluções de «network computing» baseadas em Java -- explicou a COMPUTADORES Mark Tolliver, vice-presidente responsável por Market Development.
 Ao que o PÚBLICO apurou, as razões que têm levado o núcleo duro da metalúrgica a opor-se à entrada da Cortal / Seldex no elenco dirigente tem pouco que ver com o receio de um eventual controlo da empresa pelo concorrente, e muito mais com a inconveniência de desvendar «estratégias empresariais em preparação».
Com efeito, nos últimos anos a F. Ramada tem tomado uma série de medidas de reestruturação e modernização.
É o caso da diminuição substancial do quadro de pessoal, que passou de quase 1200 trabalhadores em 1987 para os actuais 600, o que custou quase meio milhão de contos à empresa.
Também a perda do mercado angolano levou a administração da F. Ramada a preparar, através da recém-formada empresa de «import-export» Ramada Internacional, a conquista de mercados alternativos, nomeadamente os dos países do Magrebe, da América do Sul e da Espanha, esta última uma das grandes apostas, precisamente, da Cortal.
Há ainda a intenção de avançar com um projecto imobiliário no centro de Ovar -- nos terrenos da antiga sede da empresa --, com o que a administração conta arrecadar 2,5 milhões de contos, para um investimento calculado em um milhão.
A Organização dos Países Exportadores de Petróleo (OPEP) vai pedir a todos os seus membros, na próxima reunião, marcada para 13 de Fevereiro, para que reduzam a produção de «crude», de forma a inverter a tendência de queda do preço do barril.
Segundo o seu presidente, o venezuelano Alirio Parra, «são necessários cortes da parte de todos os Estados», pelo que se impõe a sua adesão «sem excepções» a esta medida.
Problemas: Distribuição e venda de droga.
«Obviamente que não quero dizer que as carícias de uma mãe possam ser substituídas de forma mecânica.
O contexto onde as coisas se passam é importante e nada disto quer dizer que os elementos psicológicos não sejam importantes», observa Uvnas-Moberg.
«Mas o que eu digo é que, quando há, por exemplo, uma criança que está numa incubadora e se não pode contar com a estimulação sensorial que a mãe normalmente lhe concederia, é conveniente proporcionar-lhe essa estimulação.
A investigadora lembrou que também existem drogas que têm o mesmo efeito.
«Uma droga que nos deixa ligeiramente sedados, que aumenta a nossa capacidade de interacção social, é o álcool em baixas doses, que também faz subir a oxitocina», continua Uvnas-Moberg.
 «Há também drogas que propiciam a libertação de oxitocina, como certos neurolépticos, e existe também oxitocina em ' sprays ' nasais, que certas mulheres usam para facilitar a amamentação, quando há problemas na produção de leite.
A revista começou a ser feita exclusivamente por Lourdes Castro e René Bertholo.
Os primeiros números eram como que uma carta aos amigos.
Depois, iniciou-se a colaboração de todos os elementos do grupo e de muitos outros portugueses, ligados à colaboração escrita, emigrados ou não, como João Vidal, J. M. Simões, José Gil, Helder Macedo, Nuno Bragança, Cristovam de Pavia, Alfredo Margarido, António Areal, José-Augusto França; ou estrangeiros, como André Pieyre de Mandriargues, Karl Laszlo, Benjamim Peterson.
 o 11, Primavera de 1963, homenageia Yves Klein).
O trabalho fazia-se no «atelier »-casa de Lourdes e René, que possuíam uma máquina de impressão serigráfica onde todas as imagens originais da revista eram realizadas.
A título de exemplo, citem-se originais (que os assinantes da revista recebiam devidamente numerados, assinados e datados) de todo grupo e ainda de Vieira e Arpad, Saura, Millares, Peter Saul, Corneille, Tinguely, Klein, um objecto «op» de Soto, postais sobre desenhos originais de Le Parc, Cruz-Diez, Alberto Greco, Aleschinsky, Telemaque, etc.
Tendo-se tornado difícil avançar com um colectivo tão alargado e dispersivo, Lourdes e René resolveram restringir a concepção da revista a eles próprios, Christo e Voss e acordaram em que cada número seria da responsabilidade individual de um deles, com a colaboração dos restantes.
Assim concebem e realizam os melhores números da revista (do 9 ao 12, saídos entre 1962 e 1963), sob a sucessiva direcção de Voss, René, Christo e Lourdes Castro.
 e, finalmente, Lourdes, que iniciava a exploração das suas «sombras», concebe uma obra essencialmente visual: mais de 50 postais organizados em páginas picotadas, onde o recorte e o contorno são decisivos, mas a imagem fotográfica se revela também essencial.
O secretariado da comissão política distrital de Leiria do PS reúne-se na próxima segunda-feira e a substituição do governador civil será um dos temas a abordar, como afirmou ao PÚBLICO o seu presidente, José Canha.
Apesar de a escolha para governador civil de Leiria recair sobre Alberto Costa, José Canha informou que a comissão política de Leiria tem mantido contacto com o ministro nos últimos dias, com o intuito de lhe transmitir o seu parecer.
O peso (a duração) diferente que dá a cada som cria uma riqueza fascinante na ilusão de timbres e de dinâmicas.
A manipulação do tempo (do ritmo, da essência do fenómeno musical) recria todas as outras dimensões do som, numa capacidade de reinventar cada arquitectura musical que fez deste recital um acontecimento único.
Voluptuoso na suite em ré menor de Louis Couperin, Leonhardt tornou o «prélude non-mesuré» de Anglebert numa verdadeira dissertação filosófica, cujo final, no seu despojamento elíptico, surgiu como um ponto de interrogação metafísico e perturbante.
Para cada trecho de François Couperin, Royere, Forqueray, um espírito mais comedido não prescindiu de enorme fantasia, por vezes de transbordante emoção numa atitude comunicativa e interiorizada, simples e aristocrática, reveladora de uma fascinante personalidade de intérprete.
O resultado da sua primeira aplicação poderá ser visto, em breve na Cidade Universitária, em Lisboa, local onde irá ser construída, com base neste molde de betão, uma galeria técnica, cuja concepção permitirá diversas intervenções no subsolo sem qualquer incómodo para os transeuntes.
Trata-se, segundo o projectista Martins de Oliveira, que concebeu o molde, de uma conduta visitável, capaz de reduzir «ao limite máximo» todos os inconvenientes produzidos pelas permanente operações de manutenção levadas a cabo pela Câmara Municipal, EDP, Telecom e TLP.
Com este tipo de modelo, a renovação das várias redes, ao nível do saneamento básico, serão executadas sem perturbar terceiros, explicou Martins de Oliveira.
Embora as acções dos trabalhistas, enquanto oposição, tenham sido extraordinariamente cautelosas em relação à Irlanda do Norte, no poder poderão enfrentar um cessar-fogo renovado tendo a completa noção das consequências de um possível falhanço.
E enquanto por um lado a administração trabalhista não dependerá dos unionistas para obter o apoio parlamentar, por outro, necessitará que eles se mantenham comprometidos para assegurar o avanço das negociações de paz.
Se o IRA apelar a um cessar-fogo após as eleições é muito provável que se dê início a um segundo processo de paz.
Mas será que irá ser muito diferente do primeiro, e quais são as suas hipóteses de sucesso?
O sismo de segunda-feira em Los Angeles não poupou ninguém, nem mesmo as estrelas.
Michael Jackson fracturou a cabeça e os dedos da mãos, a cantora Dolly parton ficou sem nariz e os actores Oliver Hardy e Mae West perderam acabeça- mas não literalmente.
Todas estas tragédias artísticas deram-se com as réplicas daquelas estrelas no museu de cera da cidade, que não escapou aos efeitos do sismo.
Sylvester Stallone foi uma das figuras que se manteve impassível e não se desmoronou enquanto a terra tremia.
Em carne e osso como em cera, eis um homem impassível.
O secretário de Estado da Integração Europeia, Vítor Martins, seguirá hoje directamente de Bruxelas (onde preside ao Conselho do Mercado Interno) para Rabat (Marrocos), para manter conversações com o ministro marroquino dos Negócios Estrangeiros sobre os resultados do Conselho de Ministros dos Estrangeiros dos Doze que se realizou a 17 de Fevereiro em Lisboa, onde foi aprovada uma proposta visando a conclusão de um acordo de comércio com Marrocos.
A par de um medicamento antiacidez, o grupo aconselha especificamente dois antibióticos de entre a Claritromicina, Metronizadol e Amoxilina, prescritos apenas durante uma semana.
É que se receia que a escolha de um tratamento incorrecto e disseminado à escala planetária faça aumentar a resistência da bactéria aos antibióticos.
O grupo também recomenda fortemente a eliminação da bactéria em doentes com um tumor raro chamado linfoma de MALT (Tecido Linfóide Associado à Mucosa), quando ainda está numa fase de baixo grau de malignidade.
Vários estudos têm mostrado que estes linfomas regridem depois de tratamentos dirigidos à HP, o que sugere uma relação entre os dois.
A Assembleia da Área Metropolitana de Lisboa (AML) continua a debater-se com o problema da falta de instalações, mas pelo menos já tem mesa.
A eleição decorreu ontem, num acto com algumas peripécias, mas sem grandes surpresas, já que se cumpriu o acordo previamente estabelecido entre a CDU e o PS.
Se não se der qualquer fiasco de última hora, é provável que o PDL mantenha uma maioria confortável dos 299 lugares da Assembleia.
«Os coreanos pensam, em geral, que a política não devia ser controlada pelos homens de negócios poderosos», afirma Ahn Byung Joon, professor de Ciências Políticas na Universidade Yonsei de Seul.
e uma vitória do PUN com essa amplitude parece perfeitamente plausível.
Chung deu voz a uma poderosa corrente de insatisfação, especialmente entre os eleitores das classes médias.
Embora a economia da Coreia do Sul tenha crescido cerca de nove por cento no ano passado, são muitos os cidadãos que vêem com preocupação o défice comercial do seu país, que é de 8,8 mil milhões de dólares [ cerca de 1250 milhões de contos ].
Chung afirma que o problema é haver demasiada interferência do Governo nas finanças e poucas medidas contra as barreiras proteccionistas dos japoneses.
«O público não deve ser desinformado por esta campanha publicitária», disse o comissário para os Assuntos Sociais, Padraig Flynn.
os não fumadores devem ter prioridade».
Estas declarações surgem a poucos dias de, mais uma vez, o Conselho de Ministros da Saúde da União, discutir uma proposta que visa banir completamente a publicidade ao tabaco.
Em Portugal e na Itália esta publicidade já não é possível, mas em vários outros países da Europa ainda persiste, embora com restrições diversas.
As propostas abolicionistas têm encontrado a oposição de «lobbys» tabagistas gregos e espanhóis.
Esperam-se, agora, as oportunas reportagens do golpe de 1974 sem tanques nas ruas, nem cravos, nem vivas ao MFA.
E mesmo assim de madrugada, com «bola branca» a avisar os mais sensíveis.
Nessa altura a RTP terá atingido a perfeição.
E nós teremos esgotado a paciência ...
Teatro e música, pelo grupo «Meia Preta», pelas 22h00, na Fortaleza, em Armação de Pêra.
Em Lagoa, é inaugurada a Fatacil -- Feira de Artesanato, Turismo, Agricultura, Comércio e Indústria.
«Tomislav Ivic, que foi treinador do Benfica e do FC Porto, esteve na Luz na quarta-feira a assistir ao jogo entre as suas duas antigas equipas [ 1ª mão da Supertaça ].
 «Penso que o Benfica tem muitos talentos, tem belíssimos jogadores, mas penso também que o FC Porto, pelo que vi na quarta-feira, é mais agressivo sobre a bola do que o Benfica.
 A exposição abre com o quadro de Júlio Pomar «Fernando Pessoa» e inclui, entre outras, obras de Carlos Botelho, João Abel Manta, João Hogan, Bernardo Marques, Mário Eloy e Maluda.
Inauguração de uma exposição de escultura de Rui Vasquez.
Às 19h30 no Hotel Alfa, em Lisboa.
Patente ao público até 10 de Março.
Foi descoberto em 22 de Março deste ano por astrónomos americanos, quando um rasto da sua cauda foi avistado na atmosfera de Júpiter.
Em Julho do próximo ano, muitos dos telescópios do mundo inteiro vão querer assistir ao seu fim.
Mais de 20 filmes estão em competição a partir de hoje na 46ª edição do Festival de Cinema de Locarno, que se realiza até 15 de Agosto.
Da lista fazem parte filmes como «Au nom du Christ», do realizador Roger Gnoan M'Bala (Costa do Marfim), «Beijing Zazhong», de Zhang Yuan, considerado o primeiro filme «punk-rock» chinês, «Bhaji on the Beach», de Gurinder Chadha (Grã-Bretanha), «Koraku Zaru», do japonês Kenchi Iwamoto, «L'Écrivain public», de Jean-François Amiguet (França), «L'Ordre du jour», do palestiniano Michel Kheifi, «La Ribelle», do italiano Aurelio Grimaldi, «La Vida Conyugal», do mexicano Luís Carlos Carrera, e «Marcides», do egípcio Yousry Nasrallah, entre outros.
Para o Leopardo de Ouro e o Prémio da Cidade de Locarno, o júri deste ano é constituído pelos realizadores Chantal Akerman (Bélgica), Olivier Assayas (França), Kathryn Bigelow (Estados-Unidos), Ferid Boughedir (Tunísia), Alexei Guerman (Rússia), além de um pintor italiano e de um produtor da televisão suíça.
 O festival propõe ainda um panorama sobre a produção suíça recente, filmes sobre filmes na secção Cinéma-Cinémas, uma homenagem ao realizador italiano Valerio Zurlini e a primeira retrospectiva integral da obra de Sacha Guitry.
Para ressarcir a Câmara das despesas a suportar, bem como do direito à montagem do equipamento, irá ser estabelecido um contrato de comodato de um bloco sanitário e dois abrigos para passageiros.
Em princípio chegou pensar-se instalar um jornal electrónico, mas isso implicava a compra dum computador demasiado caro para o município.
Apesar de algumas informações que dão conta alguns casos em que o nome da firma aparece citado, o presidente da Câmara de Alcobaça, Miguel Guerra, referiu que o contrato ainda não estava assinado, e que «a empresa tem tido um comportamento impecável com a Câmara».
P. -- Pode querer fomentar a criação de um grupo financeiro, tal como o Banif pretendeu fazer.
R. -- Até agora, a política do Governo para as privatizações tem sido orientada de modo a obter o melhor encaixe financeiro.
A forma de o conseguir é pôr à venda as acções que ainda detém nas empresas nas melhores condições.
Não existem motivos para alterar, agora, a sua estratégia.
É um homem alto e magro, mãos de dedos esguios e gestos largos a abraçar desenhos, projectos, frases.
Numa voz grave, falou sobre o Oceanário de Lisboa e depois, descontraído, perdeu-se a contar coisas dos tempos da infância e juventude, os caminhos que foi tomando e que o levaram a ser considerado o maior especialista do mundo em grandes aquários.
Depois de ter feito cinco grandes aquários e muitas outras obras de dimensões monumentais, confessa que a coisa mais importante que fez foi «mexer» no metropolitano de Boston, remodelar toda a rede, torná-la agradável e simples de entender.
Fala aqui um pouco de tudo, das cobras da infância em Nova Iorque às preocupações sobre a corrida aos armamentos nos anos 60, do prazer de ver golfinhos a brincar livremente, de vulcões e glaciares a esculpir a paisagem da Terra.
Ao falar de Portugal, começa subitamente a trautear um fado de Amália, de um disco que comprou há muitos anos, não sabe onde nem porquê, e que gosta de ouvir e de cantar sem saber que palavras são aquelas.
Um destes trágicos erros foi o maniqueísmo.
Este fazia-nos acreditar que os nossos eram filhos da luz e os adversários, das trevas.
Pensávamos que tudo o que nos diziam era razoável e verdadeiro, mesmo sem o ter meditado, e que os nossos adversários estavam sempre enganados.
Nessa base, propúnhamos projectos no global, com os quais pretendíamos resolver todos os problemas do país.
Foram, principalmente, as atitudes sectárias e exclusivistas que nos levaram à derrocada democrática, entre outros factores.
Em 1993, pensamos de forma diferente.
Procuramos acordos, tratamos de conciliar posições, estamos receptivos para compreender e para aceitar critérios diferentes dos nossos.
A criação de um observatório com indicadores de convergência, que deverá abranger mais de uma dezena de sectores, é um dos projectos a concretizar com a nova fase de intervenções estruturais da Comunidade.
Através deste órgão, que funcionará como base estatística, as autoridades portuguesas pretendem acompanhar o percurso de convergência de cada um dos sectores, com base em três grandes grupos de indicadores: estado de situação, «performance» conseguida e investimento.
 Além do estudo dos sismos e das características tectónicas das regiões onde eles têm lugar, as explosões nucleares podem ainda servir outros fins.
De facto, há muitos anos que há quem proponha a utilização de pequenas bombas nucleares em certas grandes obras de engenharia como terraplanagens de montanhas ou abertura de albufeiras.
 Recorde-se aliás que, em Dezembro de 1992, quando a China realizou a maior explosão não nuclear de sempre -- arrasando a montanha Paotai, situada na Zona Económica Especial de Zhuhai, na ilha de Sanzao, 25 quilómetros a sudoeste de Macau --, na qual foram gastas 11 mil toneladas de dinamite, não faltou quem especulasse sobre a possibilidade de um dia realizar obras desse tipo com engenhos nucleares.
A ex-União Soviética, que levou a cabo um ambicioso programa de explosões nucleares subterrâneas pacíficas durante anos, parece ser a região do globo onde este tipo de «know-how» foi mais desenvolvido, ainda que se desconheça o nível actual de domínio desta tecnologia.
Ainda que a grande preocupação do público se costume situar ao nível da radioactividade libertada, no caso das explosões subterrâneas os especialistas dizem que ela pode ser facilmente controlada, havendo, porém, o perigo de se contaminar lençóis subterrâneos de água.
Por outro lado, o que alguns receiam é que uma forte explosão deste tipo possa provocar, ao nível das placas, fragilidades que venham a tornar mais graves as consequências de um futuro sismo natural.
trata-se das Laffer Utilities (Laffer é o nome de família do herói), apresentadas como um conjunto de programas para «perder tempo quando devia era estar a trabalhar».
Algures nos textos do programa lê-se que ele é capaz de «automatizar tudo o que você faz no escritório e não tem que ver com trabalho».
Com uma base de dados de «clip-art», um programa de impressão de apostas, uma selecção de anedotas temáticas, um criador de cartazes e algumas surpresas mais, as Laffer Utilities são uma boa maneira de ... perder um emprego.
Lembrar as raízes foi ainda preocupação de Al Lowe ao preparar este disco, por isso mesmo, a par com alguns textos seus sobre os anos passados a criar Larry, uma divertida entrevista em vídeo, Al Lowe «Undubbed», para a televisão alemã -- e um vídeo e demo interactivo de Freddy Pharkas, um jogo de All Lowe -- há ainda espaço para lembrar o jogo que está na origem do azarado herói da série: Softporn Adventure.
O texto refere-se, nomeadamente, às especificidades destes reclusos e constata que a comunidade prisional, intermediária da sanção social através da privação da liberdade, passou a acolher uma população difícil que ora se revolta, ora se adapta, ora se refugia na doença física ou psicológica.
E que efeitos se podem esperar da aplicação da pena de prisão àqueles que cometeram delitos pela exigência da toxicodependência?
--interroga a divisão de estudos e planeamento da Direcção Geral dos Serviços Prisionais.
Bucareste acusou a Hungria de ter pretensões territoriais na Transilvânia -- uma região atribuída à Roménia em 1920, após o fim do Império Austro-Hungaro -- e de apoiar a concessão de autonomia às regiões dominadas pelos magiares romenos, uma vez que esta legitimaria a sua ingerência nos assuntos internos de outro país.
Para mais, o Governo húngaro recusou até agora a assinatura de um acordo sobre a intangibilidade das fronteiras dos dois países vizinhos.
«O diálogo político é a única via para melhorar as relações entre a Hungria e a Roménia», afirmou quarta-feira Teodor Malescanu.
Mas as palavras do ministro romeno foram recebidas pelos responsáveis da UDMR como uma jogada de «oportunismo».
Isto porque o problema da minoria húngara denegriu a imagem internacional da Roménia, que tenta a todo o custo fazer aprovar o seu pedido de adesão ao Conselho da Europa (CE), que será votado no início de Outubro.
O objectivo do acordo é consolidar o cessar-fogo assinado o mês passado, e proceder à troca de prisioneiros entre os dois campos.
A guerra civil no Tadjiquistão, que fez mais de 50 mortos, começou em 1992, quando as forças do neo-comunista Rakhmonov derrubaram o governo dos islamistas, que, nas últimas semanas, têm somado vitórias e se aproximam perigosamente da capital.
 No Dubai, as vedetas candidatas a dividir um bolo de um milhão de dólares são Goran Ivanisevic, Thomas Muster e Boris Becker.
Mas as atenções serão certamente divididas com a «armada» espanhola, composta por Carlos Moya, Albert Costa e Félix Mantilla.
Em Marselha (539 mil dólares), os favoritos são Marcelo Rios, Thomas Enqvist e Michael Stich.
Por cá, prossegue a segunda etapa do circuito satélite CESAE nos «courts» rápidos da Associação Académica de Coimbra.
Dos portugueses presentes no quadro final, apenas dois actuaram ontem e ambos foram eliminados.
O campeão nacional Bruno Fragoso perdeu com o eslovaco Boris Borgula por 6-1, 7-6 (7-3) e Tiago Vinhas de Sousa foi derrotado pelo brasileiro Márcio Carlsson por 6-2, 6-0.
Contudo, as alterações não se ficam por aqui.
Para conseguir que a «originalidade» volte ao local, o arquitecto quer ainda restaurar a chamada Casa do Nuno (onde habitava Nuno, o filho de Camilo) e onde actualmente funciona a sede da junta e o posto médico.
 Apesar da discussão que estas obras estão já a merecer na freguesia, o restauro da igreja paroquial é, sem dúvida, o assunto de que mais se fala.
Desde há já alguns anos que chove «a eito» na centenária Igreja de Ceide.
O último Inverno foi já muito difícil de passar e, recordam os paroquianos, que chovia tanto dentro da igreja como cá fora.
O padre Gabriel Pereira Lopes, pároco da freguesia, queixa-se também do facto da igreja ser muito pequena e por isso, e para além do programado restauro, entrou na Câmara de Famalicão um proposta para a ampliação do templo.
A Comissão de Obras da Igreja de Ceide quer alargar o edifício de uma forma que não terá agradado a Siza Vieira.
O arquitecto esteve já, por várias vezes, no local e terá manifestado a sua oposição à modificação da estrutura da igreja, defendendo antes a manutenção do actual edifício.
Mais quatro pessoas foram mortas ontem num bairro pobre de Istambul, durante os recontros entre manifestantes alevitas e a polícia, pouco antes de representantes de uns e outros terem chegado a um acordo pouco auspicioso.
As últimas mortes de que há notícia ocorreram no bairro de Umraniye, na margem asiática da maior cidade turca, onde cerca de 1500 alevitas saíram para a rua para protestar contra a intervenção da polícia num outro bairro, Gazi Mahallesi, onde nos últimos três dias morreram entre 17 e 23 pessoas em manifestações.
E, em síntese, remeteu para o seu advogado, Luís Avides Moreira.
A posição de Brandão sustenta-se numa carta da Lacto-Lusa, de 6 de Agosto de 1993, que anula o contrato com a Socifa.
Intenção que foi aceite pela sociedade, conforme carta do dia 16.
E alarga o rol dos lesados: os credores da Socifa e o próprio fisco, por não pagamento do IVA devido na prestação de um serviço.
Silêncio sepulcral, só os pássaros se ouvem.
Mas Manoel de Oliveira continua a ouvir ruídos.
«É um barco que vai a passar no mar», murmura um assistente.
Aguarda-se que o barco se confunda ao longe com o horizonte ..
Sustêm-se as respirações.
Será desta?
Malkovich (Michael) e Deneuve (Hélène) são um casal -- ele americano, ela francesa -- que vem a Portugal porque Michael, historiador, julga que pode encontrar na Arrábida documentos que lhe comprovem uma tese segundo a qual Shakespeare era um judeu de origem espanhola.
No convento, o casal depara com alguns estranhos personagens: Baltar -- Luís Miguel Cintra --, o director dos arquivos; o seu assistente, Baltazar -- Bénard da Costa --, e a cozinheira -- Eloísa Miranda.
Para os cubanos, o Che é um semi-Deus vindo de outro lado que quis fazer deles «homens novos» inventando o trabalho gratuito, a abnegação política, o internacionalismo.
Mas que resta hoje destes sonhos?
 Um monte de boas intenções abandonadas junto dos caixotes de lixo das cafetarias em dólares, onde jovens e velhos vasculham, ou pisadas pelos saltos-agulha das centenas de «jineteras» (prostitutas) do Malecón e da Quinta Avenida.
Aos 15 anos, muitas «crianças do Che» deixam a escola primária e encontram-se na rua para «buscarse la vida de qualquier forma».
Para os «antigos», o Che está prestes a morrer uma segunda vez.
É preciso um meio dia de trabalho a um operário para ganhar a famosa nota vermelha de três pesos com a efígie do Che que lhe permitirá comprar três bananas no mercado livre camponês.
 O dólar e o marco fixaram respectivamente a 159.775 e 87.35 escudos face aos 156.942 e 86.871 verificados na sessão anterior.
Este ano vai ser aberto um concurso para projectos de investigação sobre a desigualdade entre homens e mulheres na sociedade portuguesa.
O objectivo é conhecer melhor os fenómenos e as tendências da desigualdade entre sexos, para que esse conhecimento possa servir de base à tomada de decisões políticas.
Temos um exemplo logo aqui ao lado na nossa vizinha Espanha, onde os jogadores recebem bem, mas jogam futebol.
Como é bonito ver os estádios cheios e os espectadores verem bom futebol.
Cá em Portugal, o que vemos?
Fraudes, mortes nos campos de futebol, árbitros que são tendenciosos a favor de quem querem e outras coisas mais que só trazem vergonha ao nosso futebol.
A polícia efectuou, na manhã de ontem, nada menos do que oito detenções no Bairro de S. Tomé, em Paranhos, na sequência de várias buscas domiciliárias.
A operação policial, que teve início cerca das 9h00, visou detectar indícios de tráfico de estupefacientes.
Num dos domicílios, os agentes detiveram três homens (um estucador de 56 anos, um padeiro de 19 e um empregado de balcão de 24) e três mulheres (uma reformada de 50 anos, uma estudante de 16 e uma tecedeira de 22), aparentemente da mesma família, tendo sido ainda apreendida uma apreciável quantidade de droga.
a outra rota é por barco para portos como Southampton, Roterdão e Antuérpia.
será correcto transaccionar fósseis com coleccionadores particulares, enquanto os paleontólogos (envolvidos muitas vezes em descobertas importantes) estão impedidos de fazer dinheiro com os seus achados?
Não poderá esta situação levar à corrupção da classe?
«Esta é a altura ideal para discutir ética», disse ao PÚBLICO Lawrence Flynn, da Universidade de Harvard.
O PÚBLICO apurou também que as negociações entre a Marconi e a CN sobre a redistribuição das participações estatais já estão bastante avançadas.
A reestruturação do quadro accionista na TMN deverá constituir um dos primeiros passos.
A Telecom Portugal poderá vir a assumir uma participação significativa no operador de telemóveis -- ainda que inferior a 50 por cento -- e, em contrapartida, a Marconi terá manifestado, mais uma vez, o seu interesse no tráfego internacional para a Europa.
Actualmente, o capital da TMN está distribuído, em três partes iguais, pela Telecom, pela TLP e pela Marconi.
A assembleia geral da Marconi deu também «luz verde» à emissão de papel comercial por parte da empresa -- que deverá acontecer a breve prazo --, para além de ter deliberado no sentido de os títulos da companhia passarem a revestir a forma de acções escriturais, de modo a permitir uma maior liquidez do papel.
Mário Carrascalão desempenhou as funções de governador de Timor-Leste de 1982 a 1992.
 Nessa altura, por causa do massacre do cemitério de Santa Cruz, descolou do regime de Jacarta, passando a manifestar algumas posições críticas, nomeadamente em relação às forças de segurança.
Foi substituído por um timorense bastante mais pró-Indonésia, o actual governador Abílio Osório Soares.
As críticas custaram-lhe o exílio, tendo sido nomeado embaixador da Indonésia na Roménia.
Em 1997 regressou a Timor-Leste.
Reencontrou-se com o seu irmão Manuel, também ele um timorense pró-integração que progressivamente foi caminhando ao encontro das posições da resistência.
numa atitude inédita, Robin Cook telefonou ao seu colega português antes de embarcar para Jacarta, para falar sobre Timor.
Um dos assuntos abordados nessa ocasião foi a venda de armamento britânico ao regime de Jacarta.
Nos meios diplomáticos há, aliás, quem interprete estas manifestações de «sensibilidade» em relação à questão de Timor por parte do Executivo de Tony Blair com uma tentativa de compensar a má imagem criada com as significativas exportações de armas «made in England» rumo à Indonésia.
Apesar de ter herdado do Executivo de John Major as mais polémicas licenças de exportação de armas para Jacarta, o Executivo trabalhista não escapou às críticas dos activistas pró-direitos humanos, que acusam os novos governantes de não terem travado os negócios, nomeadamente a venda dos caças «Hawk» fabricados pela British Aerospace e alegadamente utilizados em Timor.
No entanto, apenas três meses depois da entrada em vigor do novo horário de funcionamento do Mercado de Manuel Firmino, que estipulava um novo período de abertura entre as 17h00 e as 20h00, foi decidido voltar a encerrar o mercado da parte da tarde.
A reivindicação partiu de alguns comerciantes, desagradados pelo facto de a abertura do mercado à tarde não ter atraído novos consumidores.
E nem a campanha publicitária desenvolvida em órgãos de comunicação regionais, promovendo o mercado e dando conta do alargamento do seu horário de funcionamento, levou mais pessoas ao Manuel Firmino.
O fracasso desta medida ditou que, desde o início deste mês, o mercado voltasse a funcionar apenas da parte da manhã, encerrando portas às 14h00.
Um dos comerciantes não poupa críticas à Câmara, considerando que a campanha publicitária foi mal conduzida, que as obras estão atrasadas e que a alteração do horário deveria ter sido feita após a conclusão das obras.
«Nem sequer puseram ' placards ' pela cidade», desabafa este comerciante, que considera que os anúncios do alargamento do horário da parte da tarde deveria ter sido mais publicitado.
E acusa ainda a Câmara Municipal de não ter investido nos últimos anos no Mercado de Manuel Firmino, por pretender que os comerciantes se transfiram para o novo Mercado Municipal de Santiago.
O facto causou a maior indignação junto dos estudantes daquela faculdade, cuja associação de estudantes se apressou, aliás, a colocar cartazes em todos os locais da escola avisando os recém-chegados mais distraídos para que «não passem cheques em branco».
Apesar do grotesco da situação, qualquer caloiro que procurasse saber das diligências que necessita de efectuar para se inscrever em Ciências, deparava com uma longa lista de preceitos, intitulada «Aviso» e que explicava que todos os colocados na faculdade «no ano lectivo de 1994/95 (1º ano/1ª vez) farão a sua matrícula por via postal (correio registado)», ao que se seguia uma listagem dos documentos a enviar.
A meio da lista, era solicitado o envio de «um cheque emitido a favor a Faculdade de Ciências da Universidade de Lisboa, devidamente identificado com o nome do aluno no verso, para pagamento de propinas».
De montantes, nada vem referido.
Ora, conforme explica Nuno Bio, elemento da Associação de Estudantes, «ainda não está fixado o valor das propinas a pagar pelos estudantes, ainda não se sabe quem terá direito a redução, o regulamento interno da faculdade ainda nem sequer foi elaborado».
Aliás, aos alunos-caloiros era também pedido o envio do requerimento de redução de propinas «se pretender apresentá-lo».
Nuno Bio não tem dúvidas de que se trata de «uma tentativa frustrada por parte dos orgãos competentes da faculdade de obrigar os caloiros, menos informados destas coisas, a pagar, para poder afirmar depois que há muita gente a pagar propinas».
Um dos objectivos de Portugal nas negociações do Uruguay Round do Acordo Geral de Tarifas e Comércio (GATT) poderá ter uma solução positiva, dada a proposta que os Estados Unidos ontem apresentaram.
Trata-se da aprovação de um período de 15 anos para a abertura das barreiras alfandegárias ao sector têxtil.
A Teleweb, uma nova empresa portuguesa fornecedora de acesso à Internet, anunciou estar disposta a investir um milhão de contos de forma a atingir o seu objectivo de 50 mil clientes no ano 2000.
 A empresa é totalmente detida pela Finantel SGPS SA, que detém participações na Ensitel e na NCM-Nokia e atingiu em 1997 um volume de vendas consolidado de 9,2 milhões de contos, com resultados líquidos de 244 mil contos.
 Andava pela rua de cabeça perdida.
Com cinquenta e três anos, dizia ele de si para si, portava-se como um garoto.
Que vergonha!
Mas não via nenhuma saída.
 No momento em que chegou ao jardim público da rua Au-Sable viu, numa álea deserta, uma silhueta magricela.
Aproximou-se e o coração começou a bater com força.
Era mesmo o «Pierre-Jean», da outra vez.
Subiram-lhe as lágrimas aos olhos, e por pouco não beijou o seu antigo conhecido.Subiram-lhas lágrimas aos olhos, e por pouco não beijou o seu antigo conhecido.
O outro esquivou-se delicadamente, mas convidou-o a subir a bordo.
Aparentemente imparável nos seus projectos de expansão (para grande dor-de-cabeça das marcas europeias) o anúncio da Honda surgiu uma semana depois do acordo conseguido entre o Japão e a Comunidade Europeia para a abertura gradual do mercado aos carros nipónicos a partir de 1992, e dois dias depois da morte do seu «Oyaji-san» (o grande pai), o homem que via na Europa o grande mercado a conquistar.
Soichiro Honda foi o homem que construiu um império, que encarna o renascimento da indústria japonesa no pós-guerra, desde a pequena fábrica de motocicletas, em 1947, ao grupo que factura hoje 4,5 mil milhões de contos e tem 13 milhões de contos de lucros.
A par do seu envolvimento com empresas de efeitos especiais, como é o caso da ILM, alguns projectos recentes contribuíram para dinamizar a companhia.
É o caso da associação com a Time Warner Cable para a concretização da TV interactiva em Orlando (na Florida), com a Nintendo para a criação do novo sistema de videojogos Ultra 64, ou com a Sprint of the Drums para criar uma rede de alto débito para a indústria do «entertainment» produzir filmes ou material de publicidade.
Com a AT&T, criou a «joint-venture» Interactive Digital Solutions para o desenvolvimento e oferta de soluções de vídeo interactivo, serviços de informação ou de entretenimento, através das redes telefónicas e de TV por cabo.
Foi também a primeira empresa nomeada pela companhia telefónica japonesa NTT para proporcionar serviços interactivos na rede digital que este operador está a instalar.
Com sede em Mountain View, na Califórnia, a sua presença em feiras ou conferências internacionais é usual e, no Siggraph deste ano (a 21ª edição do maior certame actual de informática, com 25 mil visitantes), foi o expositor com mais espaço.
A SGI aproveitou para anunciar a criação de uma nova empresa -- a Silicon Studio -- para o desenvolvimento de aplicações para os novos mercados de ' media ' digital.
A nova empresa trabalhará com programadores, criadores artísticos e distribuidores na expansão das suas actividades correntes nos domínios do filme, vídeo, TV interactiva, vídeojogos ou parques de diversões.
«Criámos a nova subsidiária para promover o crescimento da SGI no mercado do ' entertainment '», referiu à revista «Post Update» Mike Ramsay, presidente da Silicon Studio, que diz pensar que «a tecnologia para a área do ' entertainment ' comandará o mercado nos próximos cinco anos».
Documentos internos da empresa apontam o mercado da TV interactiva e dos videojogos como aqueles que, a longo prazo, vão ter uma maior procura, seguindo-se então o vídeo e o filme digital e, por último, os efeitos especiais.
A Renault Portuguesa tem actualmente em curso um processo de despedimento colectivo de 144 trabalhadores.
Os administradores nomeados pelo Estado português votaram contra esta decisão, mas os franceses, maioritários, decidiram ir em frente, o que constitui mais uma prova do confronto aberto instalado na empresa.
Como os despedimentos ainda não foram consumados, a Renault continua com 765 trabalhadores e com uma produção diária de 160 automóveis do modelo Clio.
A administração da fábrica já fez no entanto saber que é sua intenção reduzir a produção diária para 110 unidades.
Entretanto, os trabalhadores da fábrica de Setúbal realizaram uma greve na quinta-feira passada e marcaram nova paralisação para a próxima segunda-feira, que incluirá uma marcha sobre Lisboa.
A administração francesa chegou a defender a venda da fábrica de Setúbal a outro construtor automóvel.
O Governo português desenvolveu alguns contactos nesse sentido, e os coreanos da Kia chegaram mesmo a deslocar-se às instalações.
Mas as autoridades nacionais não viram grande receptividade e decidiram afastar essa hipótese, porque não queriam ficar com o ónus de não conseguirem arranjar comprador, o que constituiria um trunfo para os franceses.
«Na concertação, há ainda muito a fazer», constatou Maria José Constâncio, que prometeu o seu «empenhamento pessoal» para que «a falta de concertação entre as entidades locais e o governo central» deixe de ser um «ponto fraco» do PDI do Vale do Ave.
«Há que coordenar a acção dos diversos ministérios e municípios.
Em Portugal, infelizmente, os diversos ministérios e as autarquias têm os seus programas, mas, por vezes, não têm uma coordenação rigorosa», advertiu.
Para evitar uma aplicação desgarrada de milhões de contos no Vale do Ave, Cravinho preconiza «um sistema de gestão forte», que ponha todos a trabalhar de forma articulada para uma boa aplicação das verbas.
Do lado portista, o dia foi calmo e sem problemas, entre Montechoro e as Açoteias, em cujo complexo desportivo a equipa fez ontem à tarde o último treino antes da partida.
Tranquilidade absoluta, nenhuma hostilidade da parte de ninguém, uma paz realmente sem mácula.
Reinaldo Teles, que chefia a comitiva é o único dirigente presente e não se espera a presença de mais nenhum dos altos responsáveis.
«Como o jogo dá na televisão julgo que não vem mais ninguém», disse-nos o homem que dirige o departamento de futebol portista.
O deputado socialista Ferro Rodrigues mostrou-se descontente com as respostas do Governo, que considerou «vagas e evasivas».
O deputado disse mesmo que o «o Governo está, deliberadamente, a querer desvalorizar politicamente um problema que é um escândalo financeiro gravíssimo que envolve muitos milhares de contos em fugas ao fisco».
Tudo isto porque a resposta ao Grupo Parlamentar Socialista sobre esta matéria foi dada pelo subsecretário de Estado adjunto da secretária de Estado do Orçamento, Vasco Valdez.
«Quando esperávamos a presença do ministro das Finanças, Braga de Macedo, surgiu não o ministro, nem a secretária de Estado adjunta e do Orçamento, mas sim um subsecretário de Estado adjunto da secretária de Estado adjunta do ministro adjunto do primeiro-ministro», referiu o deputado socialista.
Para Ferro Rodrigues, não se trata de uma questão de competência, mas sim da forma como o Governo está a tratar este assunto.
Palácio Galveias.
Campo Pequeno.
3ª a 6ª, das 10h às 19h.
Sáb., e dom., das 14h às 19h.
Um conjunto de grandes telas, em que a exuberância cromática é pretexto à realização de obras simpáticas, precede a apresentação de um conjunto de estudos para os painéis do Metropolitano de Lisboa -- entendidas as paredes como suporte de pintura, no sentido que possuía antes de Maria Keil o transformar.
não são todos os que intitulam um quadro «Um cão, talvez».
Enquanto isto, foi ontem anulada a missão governamental angolana que deveria ter ido à Jamba, quartel-general da UNITA, recolher parte dos presos de guerra.
Abel Chivukuvuku, membro da Comissão Conjunta Político-Militar (CCPM) para a fiscalização do cessar-fogo, alegou à imprensa razões técnico-logísticas para a anulação da viagem, relacionadas quer com o número reduzido de presos que desejaria voltar para Luanda quer com a «programação da cerimónia».
O silenciamento das emissões da RTPi na Guiné-Bissau, aqui noticiado ontem e sábado, vem recolocar a questão das complexas relações de Portugal com as suas antigas colónias.
 Um fantasma que se arrasta nestes 20 anos ainda marcados por uma descolonização que foi -- ou teve de ser -- o que foi, é verdade, mas que importa exorcizar de uma vez por todas.
Sem complexos, mas com a coragem de um projecto sério, consequente e responsável ao nível da cooperação, em geral, e do audiovisual em particular.
Foi o que não aconteceu, mesmo nestes últimos tempos de obra feita do cavaquismo.
 R. -- O Presidente tem um prazo até Março para o assinar e apresentar ao Congresso, como um pacote que deverá ser aceite ou rejeitado.
Caso ultrapasse esse prazo, o Congresso poderá discutir cada alínea, o que pode adiar indefinidamente a sua aplicação.
É possível que quem apresentou essa ideia considere que seja melhor para os Estados Unidos e para o mundo ter qualquer acordo do que não ter nada.
O trabalho em família dos Hestons pai e filho (Charlton, o intérprete, e Fraser, o realizador) revelou-se bastante interessante na «Ilha do Tesouro» que há pouco vimos e justifica o interesse pela reincidência, agora à volta de outra figura clássica: Sherlock Holmes, investigando a desaparição de um militar britânico, o que o leva a uma intriga de cobiça e vingança.
Legal Vídeo, 1992, 101 min.
O painel considerou que os empreiteiros teriam menos tendência para relatar eventuais problemas de segurança e exortou a NASA a manter a sua presença nas fábricas dos fornecedores.
«A NASA não se deve iludir pelo aparente sucesso inicial de todos os esforços de transição», sublinha o documento.
O administrador da NASA, Daniel Goldin, ao fazer a sua leitura do relatório afirmou que este tinha considerado que o programa de vaivéns se encontrava de excelente saúde.
«O painel também aponta algumas áreas onde é preciso continuar a colocar alguma ênfase e outras onde é necessário melhorar», disse Goldin.
«A NASA concorda com essas afirmações e já dei instruções para que sejam postas em prática o mais depressa possível».
Só recentemente e de uma forma restritiva, alguns tribunais começaram a considerar que os processos contra os jornalistas devem ser suspensos até que estejam decididos os processos contra aqueles, geralmente figuras públicas, de quem falaram.
A lei de imprensa, na sua actual versão, nestes como em muitos outros aspectos, fere gravemente o direito de ser informado dos portugueses, pelo que se aguarda que seja brevemente discutido na Assembleia da República um novo projecto de lei de imprensa que confirme o reforço da liberdade de expressão, de informação e de imprensa.
Orlando Miguel e José Pedro partiram de bicicleta, levaram sacos-cama, roupa, comida e algum dinheiro.
O primeiro deixou um bilhete aos pais dizendo que não se preocupassem e que não ia fugir.
Foram cerca de 500 jovens atletas, representando escolas e clubes de várias regiões do país, incluindo a ilha da Madeira, que participaram no III Encontro Nacional de Andebol Feminino, já considerado o maior da modalidade, organizado pela Associação de Andebol de Lisboa.
 As expectativas dos promotores não terão sido goradas e a palavra sucesso era repetida, com insistência, pelos organizadores.
«Creio que o encontro foi muito proveitoso.
Para além do convívio, as jovens atletas puderam praticar o seu desporto favorito e mostrarem as suas capacidades», afirmou ao PÚBLICO Isabel Cruz, da Associação de Andebol de Lisboa.
3 milhões de contos.
Robert Koch, um Don Juan norte-americano de 51 anos, foi desmascarado e preso depois de ter burlado mais de 200 mulheres com promessas de casamento.
Fazia-se passar por um viúvo rico, propriétario de fábricas e sedento de carinho, e, depois de conseguir que as suas «presas» lhe confiassem grandes quantias em dinheiro e jóias, desaparecia sem deixar rasto.
Reconhecendo que «ninguém melhor que os próprios sabem o que deve ser feito», Nery pensa que deve haver uma separação clara entre subsídios a equipamentos, subsídios à produção e aos custos permanentes de manutenção de uma companhia.
Exigências que obrigam os grupos a montar peças a correr só para não serem penalizados monetariamente -- «o que não é saudável para ninguém, muito menos para o Gil Vicente».
 Renitente em divulgar quais serão os novos critérios -- «embora tenha algumas ideias gerais» --, Nery espera pelos resultados dos inquéritos.
Certo é que será um júri que decidirá a atribuição dos subsídios e que deverá incluir criadores não envolvidos no concurso, «críticos e outros profissionais ligados ao sector».
Vieira Nery julga que as decisões deverão ser tomadas por uma comissão mista que envolva o Estado e «avaliadores exteriores».
Mas não acredita no convite «dos nomes pelos nomes».
Uma fita carregadora com 20 cartuchos de bala real para espingarda G-3, 17 balas de salva, 27 invólucros, uma granada de mão defensiva M-63, uma granada ofensiva M-62, uma granada de fumo, uma munição para espingarda Mauser e uma munição de 20 milimetros, constituíam o armamento abandonado sem qualquer tipo de sinalização.
O material, depois de inspeccionado pela GNR de Lamego, foi entregue no Centro de Instrução de Operações Especiais.
A começar em Lou Reed, passando por David Bowie e de Iggy Pop, há toda uma tradição de estrelas anglo-saxónicas em fase de crise existencial, que acabam por ir parar a Berlim, onde vêm a gravar discos de um pessimismo tão cerrado quanto brilhante.
Apesar de o Muro ter caído, os U2 trataram de revitalizar esta tradição num disco de uma negritude sem par na sua discografia prévia que, se não constitui uma ruptura tão radical com o passado quanto «The Unforgettable Fire».
No entanto, por esse mesmo estado de espírito que o anima, é um disco diferente na carreira do quarteto irlandês.
As letras simplificam-se, para trazer à flor da pele uma amargura infinita, enquanto os arranjos denotam um frenesim recalcado, a que a produção de Lanois, Eno e Lillywhite vai acentuando as «nuances» dramáticas.
«Achtung Baby» é arte pop no seu zénite, isto é, à beira do hospital psíquico.
Os adeptos da face mais ligeira da colaboração de Kurt Weil com Bertolt Brecht devem odiar esta revisão «hard-core» do seu reportório, como as incursões dos Young Gods pela música de circo e «vaudeville» não devem ter feito a felicidade dos adeptos da sua vertente mais industrial.
É um disco pouco indicado para amantes de ortodoxias, o que, de modo algum, o torna inconsistente, tratando-se afinal de uma vanguarda actual, que revisita à luz dos seus próprios princípios outra vanguarda, que a antecedeu sob vários aspectos.
O resultado é brutal e espectacular, baseado em versões radicais do reportório mais famoso de Weil / Brecht, repletas de descargas de electricidade e avalanches de ruídos urbanos, que da estrutura musical da famosa dupla não deixam mais que o esqueleto, mas lhe acentuam a sua carga teatral e inerente dramatismo, ao ponto do sufoco.
O Sindicato dos Maquinistas dos Caminhos de Ferro Portugueses convocou mais uma greve às horas extraordinárias a partir de segunda-feira, informou ontem o porta-voz da CP.
«Há algo de inacabado, amputado na nossa cultura», especifica António José Saraiva, «uma espécie de infância para além do seu termo.
Foi isso que nos levou à procura de outro pai além-Pirenéus», na CE.
Uma segunda linha é a que engloba os tecnocratas de optimismo «standardizado» e maniqueu, com a sua subcultura do sucesso, do consumismo, do «top», da produtividades, da eficácia.
No decurso da conferência de imprensa, Carvalhas quis sublinhar a conjuntura em que está a ser preparado o Congresso.
«Decorre num quadro em que cresce o desencanto, a frustração e o protesto dos trabalhadores e de amplos sectores da sociedade pelas consequências de uma política que nos seus principais eixos não se afasta daqueles que constituíram a matriz política que os portugueses quiseram ver derrotada».
Carvalhas -- que continuará a assegurar a liderança do partido -- manifestou ainda a sua convicção de que o Congresso será «um importante impulso para o reforço do PCP».
A ideia de instalar na frente costeira da margem direita do Douro um equipamento virado para o mar, embora longe da dimensão que se pretende agora para o Centro de Ciência e Tecnologias do Mar, tem quase 20 anos e as diversas tentativas efectuadas até hoje nunca chegaram a bom termo, estivesse no Porto ou em Matosinhos o local escolhido.
Tudo começou com a ideia, em 1980, de substituir a já então degradada Estação de Zoologia Marítima Augusto Nobre, ou Aquário da Foz, como é mais conhecido, encerrado há mais de 30 anos.
1980 -- Por iniciativa de um bolseiro alemão, Michael Weber (hoje docente convidado do ICBAS), os rotários do Porto ponderam duas ideias: reconstruir o velho aquário da Foz, ou construir, de raiz, um novo aquário, no Porto.
Câmara do Porto, Universidade e Administração Central aderem ao projecto.
O primeiro local apontado são os terrenos do futuro parque da cidade.
No entanto, o consumidor poderia optar pelo envio de um cheque sobre o estrangeiro passado pelo banco do comprador em moeda do país onde se vai fazer o pagamento -- a forma mais barata --, ou passar um cheque no país da compra em moeda local.
Cinco dias depois Pedro Conceição deslocou-se à cidade com os documentos indispensáveis para avançar com o processo de matrícula (bilhete de identidade, passaporte e número de contribuinte).
No dia seguinte, o carro podia ser levantado, tendo sido efectuado o pagamento de cerca de 1.600 contos em cheque sobre o estrangeiro.
Com o carro, foi entregue uma guia de circulação válida para 90 dias em território espanhol, o livrete, uma factura de compra e uma apólice respeitante a um seguro contra todos os riscos válido por 30 dias (custo: 38 contos).
«Foi uma decisão muito ponderada, muito difícil e muito amadurecida», disse ao PÚBLICO Anabela Moutinho, que foi lacónica no que se refere aos motivos.
 No cargo apenas deste Outubro, ela assegurava, entre outras coisas, a ligação entre o IPACA e os espaços potenciadores de novos públicos, como os festivais de cinema, nacionais e internacionais, as escolas e os cineclubes.
Um projecto que será concretizado por meio de protocolos, mas que Anabela Moutinho não teve tempo de concretizar por «falta de tempo útil».
«Esta é uma época de transição, muito importante e difícil para o sector», admitiu.
O PÚBLICO tentou saber se havia divergências de pontos de vista entre Anabela Moutinho e Costa Ramos, que ela não confirmou nem desmentiu.
«A minha decisão não foi pacífica, não seria honesto da minha parte dizê-lo, posso dizer é que foi pacífica e sem equívocos a maneira como o processo aconteceu», declarou.
 O autor receava, aquando da sua publicação, que este livro fosse incompreendido.
Razões?
«Em particular, a linguagem simbólica, certamente hermética» que «foge ao estilo que mais tarde escolhi», justifica-se numa nota de contracapa.
A ausência da pretensão didáctica, inequivocamente pautada em livros subsequentes, que narram igualmente a saga dos angolanos, como «Mayombe» ou «As Aventuras de Ngunga», é só aparente, porque esta componente, embora aqui se afigure numa estratégia enunciativa bastante esquiva, está flagrantemente presente.
«Quisera acabar com a ovalidade do mundo e conseguira.
Mas o quebrar do sonho aliou-se à impossibilidade de viver no mundo sem ovalidade.
E ainda não havia máquinas que realizassem os sonhos individuais.
Só os de grupos.
«(pág. 158) Poder haver uma sugestão maior?
«Ela tentou olhar o lado esquerdo, mas uma montanha a separava.
Ele fez o mesmo para o lado direito, mas a mesma montanha o impedia.
 Cada um contemplou o seu lado, reconhecendo-se, incapaz de transpor a montanha» (pág. 11).
«-- Quando os corvos forem derrotados, não será só aqui na montanha que o Sol será azul.
 Por toda a parte ele dardejará rosas sem espinhos ... -- dizia ele.
E ela sorria àquela verdade desejada.
 -- Os meninos brincarão com o vento da madrugada, com ele fixando o capim à terra ...
-- E os morcegos comerão mel e não excrementos ... -- concluiu ela » (pág. 51).
Este assunto, aliás, foi também discutido na CCPM, que quinta-feira efectuou a sua 27ª plenária, após um interregno de 20 dias.
O «caso Quilengues», em que morreram três turistas britânicos e um neo-zelandês, foi um dos assuntos em discussão, dada a contradição entre as partes.
 A UNITA apresentou recentemente um suposto chefe do grupo que assassinou os turistas e que seria um oficial do ex-Ministério da Segurança de Estado.
As declarações do prisioneiro não convenceram ninguém e o Governo rebate que a zona de Quilengues é de acantonamento de tropas da UNITA.
Várias pessoas citadas como tendo participado no acto desmentiram as versões da UNITA, e a Comissão Mista de Verificação e Fiscalização (CMVF) encarregada de esclarecer o assunto não conseguiu apurar nada por dificuldades em chegar ao local.
Duas organizações francesas, a Associação Força Operária Consumidores (AFOC, Altos Alpes) e a União Departamental das Associações Familiares (UDAF), assinaram um acordo de cooperação com associações de consumidores italianas que levou à criação de uma estrutura franco-italiana denominada «Consumidores sem Fronteiras».
Esta organização constituirá, segundo os seus promotores, a base de uma nova agência de informação europeia aos consumidores, a inaugurar no próximo mês de Junho.
Os Consumidores sem Fronteiras propõem-se, para já, envolver-se na resolução dos litígios transfronteiriços e organizar acções conjuntas de informação e esclarecimento aos consumidores dos dois países.
Onde a «cidade do homem, não do lobo mas irmão»?
 (...) Em 1975, nos Estados Unidos, a comissão trilateral divulgava um relatório intitulado «Crise da Democracia, no qual culpava pela contestação à «autoridade fundada na hierarquia, na competência e no dinheiro ...» «intelectuais e grupos próximos», que estavam a tornar as democracias ocidentais, liberais, parlamentares, «ingovernáveis porque ameaçadas por uma gravíssima crise de autoridade, fomentada por intelectuais e jornalistas».
E concluía que «Só se pode sair desta crise com o restabelecimento férreo do princípio da autoridade».
 De então para cá, o sistema tem vindo a domesticar esses sectores, seja através da sedução material seja pela atribuição de honrarias, pelo que tais sectores abandonaram a contestação às instituições.
Paralelamente, o controlo sobre os órgãos de informação é de tal ordem apertada que só vem a público a verdade oficial, a do Big Brother.
São três os principais pontos litigiosos: a participação de organizações opostas ao processo de paz, a possibilidade dos palestinianos de Jerusalém Oriental serem candidatos e eleitores, e ainda as competências do Conselho Autónomo.
O chefe dos negociadores israelitas, Yoel Singer, realçara anteriormente «progressos em relação a uma série de questões», salientando que as negociações continuarão, dentro de duas semanas, e pela primeira vez em Jericó.
Na cimeira de hoje, em Erez, Arafat vai tentar convencer o primeiro-ministro israelita a fixar uma data para a retirada do Exército das cidades árabes da Cisjordânia e para a realização de eleições, mas Rabin provavelmente hesitará uma vez mais, enquanto não obtiver garantias de segurança para os 130 mil colonos judeus.
O líder da OLP pretende também a abertura dos territórios, fechados desde 22 de Janeiro, para que 50 mil palestinianos possam trabalhar em Israel, embora queira também que Rabin explicite a sua ideia de uma «separação total» dos dois povos.
Arafat receia que a separação seja sinónimo de prisão e não de independência.
A vida de Albino Luciani, que seria o papa João Paulo I, encerra dois mistérios: as circunstâncias da sua morte e o teor da sua conversa de duas horas com a irmã Lúcia, vidente de Fátima.
Depois desta conversa, Luciani «nunca mais seria o mesmo», garante a sua família.
É por isso que, explica, não tem pena de Hillary Clinton.
«Eles [ Hillary e Bill Clinton ] podem ter alguma espécie de acordo e quem somos nós para dizer se é bom ou mau?
Acho que eles têm mais maturidade em relação ao sexo, como em relação às drogas, do que podem mostrar».
«Vivo num Estado de Ironia».
Campos faz parte destes órgãos, bem como Manuel Alegre que cedo se colocou ao lado do eurodeputado em nome de solidariedades antigas.
A decisão de Guterres foi tomada depois de segunda-feira ter reunido o núcleo duro dos seus conselheiros políticos, tendo mantido outros contactos durante todo o dia.
Esta precipitação dos acontecimentos vem de encontro a algumas das críticas feitas à actuação da Comissão Permanente, criticada por ter «deixado arrastar» durante semanas o contencioso com o eurodeputado, em vez de desde logo, como muitos defenderam, chamar Campos para este prestar esclarecimentos e colocar uma pedra sobre o assunto.
Na busca passada à casa do suspeito, de 38 anos, que trabalha como marceneiro, foi encontrada a caçadeira disparada três dias antes contra a porta do clube, localizado naquele bairro, uma espingarda de pressão de ar, diversos cartuchos e um panfleto de heroína.
 Apesar de haver suspeitas de o indivíduo estar relacionado com o tráfico de drogas duras nas Galinheiras e também na zona de Odivelas, onde possui outra casa, nenhuma quantidade significativa foi encontrada.
Elogiei a escolha do meu anfitrião, enquanto discorria, a despropósito, acerca do papel do «consejero de créacion», que tinha talvez inventado aquela espécie de centro de mesa, com batatas acabadas de fritar (sim, batatas fritas), certamente em fatias espantosamente finas e em azeite a ferver, tratadas a modos de «soufflé».
Iniciei-me com uma «morcilla de Burgos», enrolada numa massa fofa, e dediquei-me com carinho a um naco de bonito, frio e escabechado.
A conversa seguia animada, uma dose de «marketing», 200 gramas de imagem, levadas ao lume com «public affairs» q.b.
Gosto de levar a sério o meu papel de consultor encartado.
Eduardo Lourenço fechou, na sexta-feira, ao fim da tarde, os trabalhos da VI Reunião Internacional de Camonistas, que decorreu durante quatro dias na Universidade de Coimbra, com uma inspirada «lição de encerramento» em torno das ligações entre Camões e Petrarca e da luz platónica que sobre ambos terá, ou não, incidido.
 Aníbal Pinto de Castro, organizador do encontro, obrigado pela função a proferir algumas palavras finais, confessou o quanto lhe parecia «sacrílego» falar após a intervenção do recém-galardoado com o Prémio Camões.
É de crer que estivesse a ser sincero.
Eduardo Lourenço tem, de facto, esse dom, tão contraditório com a sua proverbial modéstia, de dar a tudo quanto escreve um tom definitivo.
Provoca em quem o ouve a sensação de que aquilo que diz, o diz da forma mais justa, se não da única forma justa.
Um talento que, por norma, cabe apenas aos poetas.
A France 3, uma das principais estações públicas da televisão francesa, abriu as hostilidades e declarou greve em nome do horário laboral e da política salarial.
A France 2 segui-lhe os passos e as emissões dos dois canais foram interrompidas.
A direcção já mostrou boa vontade, mas a greve prossegue em todas as delegações do país.
 Concebidos para funcionarem como instrumentos privilegiados dos gestores de sistemas de informação, estes Compaq Proliant viram reforçados os seus dispositivos de segurança e prevenção de quebras no sistema -- reforço esse numa perspectiva de centralização física deste tipo de equipamentos, sustentadores de redes cada vez mais complexas resultantes das evoluções de «downsizing» e «rightsizing» a que muitos sistemas de informação estiveram ou virão a estar sujeitos.
Estes sistemas exigem um acompanhamento e controlo permanentes (as 24 horas de cada um dos dias da semana), pelo que a sua centralização num único espaço permite racionalizar e conter os custos da sua gestão.
Dos dispositivos de segurança e prevenção faz, evidentemente, parte o Insight Manager, aplicação de gestão já conhecida das linhas anteriores de servidores mas agora na sua versão 2.3.
A Orquestra Clássica do Porto abre hoje, em Guimarães, a 4ª edição dos Encontros da Primavera.
O primeiro concerto é dirigido por Piero Bellugi, com os solistas Pedro Corostola (violoncelo), Maria do Rosário Ferreira e Palmira Troufa (sopranos).
 No Paço dos Duques de Bragança, às 21h45.
Final do Festróia -- IX Festival Internacional de Cinema de Tróia, com a exibição às 16h30 do filme premiado com o Golfinho de Ouro.
Um industrial do Porto, Manuel Magalhães, de 48 anos, abate a tiro dois sócios, quatro disparos num, seis noutro, por terem passado cheques em seu nome.
Um casal de Aveleda, povoação do Minho, acusa o padre da aldeia, Joaquim Carneiro, de ter relações sexuais com um filho seu de 12 anos.
O povo defende o sacerdote.
As autoridades arquivam o processo por falta de provas.
O arcebispado, porém, transfere o acusado para Paris.
«É necessário que a construção [ da barragem do Côa ] seja efectivamente suspensa e que sejam reunidos os meios humanos e necessários a um estudo completo de toda a área antes que se crie uma situação irreversível.
 E não se invoquem os prejuízos imediatos de tal decisão, pois corresponderão, certamente, a uma parcela diminuta dos encargos com essa obra faraónica e desajustada que é a Expo'98».
São afirmações do reitor do Universidade do Porto, Alberto Amaral, no editorial do nº 25 do Boletim daquela Universidade, inteiramente dedicado ao tratamento da «grave situação do património histórico-cultural do vale do rio Côa», como igualmente refere o autor.
Comédia inglesa, anos 50.
Um friso inenarrável de personagens marginais e/ou marginalizadas, com o pós-guerra em pano de fundo.
Peça única e inimitável no contexto do teatro inglês deste século, oscilando entre o naturalismo e o lirismo.
Receita que funciona lindamente, graças a um elenco talentoso e bem dirigido e a uma direcção plástica (José Carlos Barros) eficaz.
TEATRO DA TRINDADE.
De 3ª a sáb., às 21h30; sáb. e dom., às 16h.
 Cumpridos 16 dias de uma greve de 45, a paralisação na Rádio Televisão da Guiné-Bissau (RTGB) foi suspensa ontem até ao próximo dia 25, devido a uma cedência dos trabalhadores que têm ouvido forte e feio da população fora de Bissau que não tem acesso às emissões da RTPi -- especialmente por causa dos jogos da selecção portuguesa, acompanhados como se fosse a selecção guineense.
E foi assim que ontem -- precisamente por causa do Portugal-Turquia -- a televisão guineense reabriu ... à hora necessária para transmitir o Portugal-Turquia, o que motivou grandes ajuntamentos em locais públicos que dispunham de televisores, tanto em Bissau como no interior do país.
 A Lisnave não conseguiu atingir as metas fixadas pela sua administração para o exercício de 1994.
No final do primeiro semestre do ano passado, a empresa previa obter um volume de vendas de 24 milhões de contos, mas acabou por não ir além dos 21 milhões.
No que se refere a resultados correntes, as estimativas apontavam para um valor negativo de 2,6 milhões de contos, mas que na realidade ultrapassou os seis milhões.
 Ao nível do Grupo, isto é, a Lisnave propriamente dita e as restantes 21 empresas em que os Estaleiros Navais de Lisboa participam no capital, os resultados saldaram-se por um prejuízo de 16,2 milhões de contos.
Este valor reflecte um agravamento de 6,5 por cento face aos 15,2 milhões de contos de resultados negativos em 1993.
As vendas consolidadas foram de 26,7 milhões de contos em 1994, menos 1,2 milhões de contos do que no ano anterior.
Do ponto de vista concorrencial, o agravamento das perdas da empresa explica-se, em parte, devido à «entrada no mercado de novos estaleiros situados em países de muito baixo custo de mão-de-obra (países do ex-bloco de Leste), e a aumentos da capacidade de docagem em áreas bem localizadas relativamente aos grandes fluxos de tráfego marítimo, além de também disporem de mão-de-obra barata (países do Médio e Extremo Oriente).
 O PRESIDENTE etíope, Mengistu Hailé Mariam, anunciou ontem a constituição de um novo Governo, de cuja formação ficou responsável o chefe da diplomacia, Tesfaye Dinka, agora promovido ao cargo de primeiro-ministro., revelou a rádio de Addis Abeba.
 A emissora anunciou igualmente que Mengistu demitira dois dos seus mais antigos ministros, o vice-Presidente Fiseha Desta e o secretário do Comité Central, Legesse Asfaw.
Tesfaye, um economista formado nos Estados Unidos, tem a missão de renovar o Governo e de alargar a sua base tribal, nos termos de uma decisão adoptada pelo parlamento no início da semana.
 A PRÓXIMA ronda de negociações sobre a paz em Moçambique deverá ter início no dia 2 de Maio em Roma, confirmaram ontem o Ministério italiano dos Negócios Estrangeiros e a comunidade religiosa de Sant'Egidio, mediador destas conversações.
Em comunicados separados, as duas entidades deram conta de que os contactos preliminares principiaram ontem em Roma.
Segundo a agência Lusa, a delegação da Renamojá se encontra na capital italiana, onde são esperados este fim-de-semana os negociadores de Maputo.
 «Apanhado» pela ronda do PÚBLICO quando chegava àquela praia acompanhado pela mulher e pelo filho, na tarde de quinta-feira passada, o ministro dos Negócios Estrangeiros português escusou-se a ser fotografado, com o argumento de «estar em férias», acelerando o passo (mais tarde, quando abandonava a praia, já depois das 20 horas, acabaria por ser «apanhado» pela objectiva).
Conhecido pelos vizinhos banhistas, lá foi acenando até se instalar mesmo junto à água.
Não longe de Guilherme Oliveira Martins, o assessor político de Mário Soares, que deixará Belém em Setembro para assumir por inteiro a sua condição de futuro deputado pelo Partido Socialista.
Há muito frequentador do local (os pais possuem uma residência em ...Boliqueime), Oliveira Martins tem visto os Tomates a transformarem-se na moda do Verão algarvio.
o filho de Marcelo Rebelo de Sousa fazia anos e o ex-comissário de «Lisboa 94» promovia uma festa, em local mais ou menos secreto.
Pela Praia dos Tomates, restava apenas um discreto centrista, Fausto Quadros, além do porta-voz da Comissão Europeia, João Vale de Almeida.
O australiano Michael Doohan (Honda) fez ontem a desfeita aos adeptos italianos, ao vencer o Grande Prémio de Itália de motociclismo em 500cc, quarta prova do Mundial da modalidade, disputada no circuito de Mugello, onde os espectadores puxavam fervorosamente por Max Biaggi (Honda), que não foi além do segundo posto.
A Honda acabaria por fazer o pleno no pódio, com Alex Crivillé a conseguir o terceiro posto.
 Nos arredores de Ponta Delgada uma residência do século XVII, inteiramente restaurada.
 Quatro quartos, simples por 850000 e duplos por 980000; servem refeições quando solicitado e admitem animais.
A sedução de uns olhos de longas pestanas sedosas tem agora em Cil Sublime, da Bourjois, um precioso auxiliar.
Enriquecido com proteínas e pró-vitamina B5, é aplicado com uma escova especialmente criada para evitar o esborratamento do rímel.
 N. R. A razão por que se realçou no título da notícia em causa o benefício do whisky foi porque ela se refere a um estudo que realçava esse facto, o que se compreende quando se sabe que se trata de um estudo britânico.
O PÚBLICO tem dedicado frequentes notícias aos benefícios do consumo moderado de álcool em geral e do vinho em particular.
Veja-se, a título de exemplo, os textos «Coração, vinho e legumes», PÚBLICO do passado dia 16; «Álcool faz bem ao coração», 19.11.93; «Glórias e misérias do álcool», 15.8.93; «Álcool protege coração?», 3.9.91; Vinho contra colesterol?, 12.8.91.
O quadro de intenções levanta uma outra questão.
 Na prática, privilegia-se as intervenções de fachada em detrimento do bem-estar dos habitantes das aldeias.
A ilustrá-lo o exemplo de Piódão, onde as coberturas em telha das habitações (mesmo estando em bom estado) estão a ser substituídas por outras em lousa, enquanto as casas que já têm coberturas em lousa (ainda que chova no interior) não beneficiam de qualquer ajuda.
«Pessoalmente causa-me alguma perplexidade que se trabalhe para a fotografia do visitante e não tanto para o bem estar de quem lá habita», confessou José Reis.
os restantes 25 por cento são participação nacional, sustentada pelos promotores dos projectos apresentados.
Mas também aqui há aspectos pouco claros, já que esta disposição não é seguida por todos.
Quantos emigrantes muçulmanos residem na Europa?
3 milhões residem em França, 1,7 milhões na Alemanha e 850 mil na Grã-Bretanha.
 Na Holanda, Bélgica, Itália e Espanha, os números oscilam entre 250 mil e 300 mil muçulmanos.
A Jugoslávia tem 3 milhões, a Albânia 1,7 milhões e a Bulgária 800 mil.
O sindicato dos maquinistas também não contabilizou os custos desta greve.
No entanto, garante que os gastos com os autocarros fretados pela CP em Agosto para efectuar o transporte alternativo dos passageiros (principalmente emigrantes) dos comboios internacionais «chegavam para resolver os seus problemas».
«Força 4», uma placa de mármore disposta sobre um soclo, onde efeitos de ondulação criam a ilusão da passagem do vento sobre a superfície do mar.
João Cutileiro tem um peixe, que ironicamente se apropria de todas as formas de peixes / fontanários de jardins, e que reenvia para a sua grande escultura de ninfas com um barco, mais longe, num dos lagos.
José Pedro Croft fez uma enorme caixa oca de pedra, dentro da qual dispôs bolas do mesmo material.
É a única peça que exige algum esforço ao visitante, que é levado a debruçar-se e espreitar para o interior da caixa.
Poderá assim tomar consciência do contraste entre o volume sugerido e a massa das bolas, e associar a caixa a outras formas semelhantes, feitas no mesmo material, que já tenha visto: túmulos, sarcófagos ...
Manuel Rosa e Rui Sanches, por fim, mostram-nos esculturas que têm por referente mais ou menos explícito o corpo.
mas a coluna é ela própria uma metáfora do corpo que sustenta, da força que tudo suporta.
e, no meio de uma estrutura de mármore, colocou dois vasos com água a diferentes níveis, que se foi sujando -- e enchendo de moedas -- com o passar dos dias.
A certa altura, este «corpo», que é o corpo da escultura, foi mesmo quebrado, levando à sua substituição.
Estátua (porque é um corpo), escultura, organismo que vive, é ferido e morre?
Todas as interpretações são possíveis, tudo pode acontecer a este corpo.
BRASÍLIA Pesquisa Datafolha publicada hoje revela um dado supreendente: recusando uma postura radical, a esmagadora maioria (77%) dos eleitores quer o PT participando do Governo Fernando Henrique Cardoso.
Tem sentido -- aliás, muitíssimo sentido.
Muito mais do que nos tempos na ditadura, a solidez do PT está, agora, ameaçada.
Nem Lula nem o partido ainda encontraram um discurso para se diferenciar.
Eles se dizem oposição, mas ainda não informaram o que vão combater.
Muitas das prioridades do novo governo coincidem com as prioridades do PT.
Desde o último dia 13, «Confissões de Adolescente» pode ser vista pelos teens portugueses.
A série exibida aqui pela Cultura estreou na TVI de Portugal.
Além disso, a co-produção com o canal francês TCF1 para a realização de mais 30 episódios continua sendo negociada.
«Câmera Manchete» é o nome do novo programa jornalístico que estréia quarta-feira, às 22h30, na Rede Manchete.
Sob o comando de Ronaldo Rosas, o programa mostrará reportagens especiais de Sônia Pompeu.
A direção do novo semanal será assinada por Ewaldo Ruy.
Os jogadores se dividem pelos dez quartos do alojamento, equipados com frigobar, ar condicionado, televisão e telefone.
«É uma coisa do Primeiro Mundo», afirmou o levantador Maurício (leia matéria ao lado).
Além de Maurício, Carlão e Paulão, a seleção deve contar hoje com Giovane.
O atacante, que deveria ter se apresentado anteontem à noite, pediu mais um dia de folga ao treinador.
Na volta de uma viagem ao exterior, vale a pena trazer uma impressora matricial.
Free shops dos aeroportos internacionais também vendem o equipamento.
O modelo Lx 810, da Epson, é vendido em Miami por US$ 178.
O preço de lista nas revendas brasileiras é de US$ 422.
Esse equilíbrio era tido como pré-condição para o sucesso do plano econômico.
Parte dos recursos para a formação do FSE foi deslocado do orçamento da saúde e educação.
Na época, o então ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, fez um pronunciamento em cadeia nacional para anunciar a intenção do governo de destinar o FSE a investimentos sociais.
O assessor de imprensa do Ministério da Fazenda, Sérgio Danese, disse ontem que o ministro da Fazenda, Rubens Ricúpero não iria comentar o assunto porque não tinha informações suficientes.
O projeto original do governo destinava ao TSE R$ 334,9 milhões.
Como não houve acordo entre governo e tribunal quanto ao volume de recursos, a dotação foi incluída na reserva de contingência sem especificação de despesa.
Posteriormente, diante da ameaça do tribunal de entrar com uma ação judicial, o governo mandou ao Congresso uma alteração ao projeto, aumentando para R$ 452,7 milhões a dotação do TSE.
Essas medidas reduziram a disponibilidade de dinheiro no sistema bancário e os grandes bancos passaram a não fornecer recursos para as pequenas instituições.
Quebraram aquelas que estavam «descasadas», ou seja, que financiavam no mercado interbancário de um dia (CDI) os empréstimos e carteiras de títulos estaduais e municipais com prazos longos.
Telê -- Claro.
Aqui só joga quem está bem.
Ninguém força sua escalação porque há quem escale o time no São Paulo.
Ele só não jogava porque não estava bem.
Folha -- E o que o senhor acha do escândalo da arbitragem carioca?
Telê -- Uma vergonha.
Apenas dois árbitros resolveram contar todos os podres, enquanto a federação tem mais de 70.
O futebol precisa seguir o exemplo da CPI do orçamento e apresentar todos os podres.
Se eu dirigisse uma federação, apresentaria balanços mensais e liberaria minhas contas bancárias.
A Fifa e a CBF deveriam entrar de sola nesse caso e em todas as outras federações.
A maioria das empresas que produzem leite das marcas interditadas não tinha sido comunicada ontem sobre a liberação do produto.
O presidente da Cooper, Benedito Vieira Pereira, 49, afirmou que pretendia distribuir leite C nos postos de venda hoje.
Prandi disse ainda que a empresa está elaborando «normas factíveis de serem executadas para a solução ou minimização dos problemas» existentes no local.
«O Charade vai concorrer na faixa do Suzuki Swift e do Twingo, da Renault», afirma Caparelli.
Herbert Berger, diretor-superintendente da empresa, diz que o Charade «se aproxima do Honda Civic em tamanho e custa bem menos».
O Applause, um sedã quatro portas, com motor 1.6, é o carro mais caro da Daihatsu.
O top de linha custa US$ 30 mil.
A mudança do local de jogo que deve acontecer também na partida contra o Corinthians, no próximo dia 17 foi determinada pela CBF, que não viu garantias de segurança no estádio santista.
«Na Vila, quando recebo a bola, tenho que ficar olhando sua trajetória, para não ser surpreendido.
Só depois é que levanto a cabeça para fazer um lançamento», reclama Neto.
JFK -- A PERGUNTA QUE NÃO QUER CALAR Telecine, 20h30.
O destaque do HBO é o inédito «Exterminador do Futuro 2 -- O Julgamento Final», em que Schwarzenegger é um robô com aparência humana que vem do futuro para proteger um garoto.
Para o terceiro réu, Alexandre Cardoso, 21, o «Topeira», o juiz determinou uma pena de 20 anos.
Souza também negou aos réus o direito de apelarem da setença em liberdade.
Os três estão presos desde 30 de julho de 93.
Começou bem antes do que se previa a batalha pela futura sucessão na Fifa apenas seis meses depois do super-acordo que, nas vésperas da Copa, reconduziu o brasileiro João Havelange ao sexto mandato consecutivo.
Pelo acordo, os três continentes mais obstinados em cortar o reinado de Havelange, a África, a Ásia e a Europa, aceitaram cancelar os seus movimentos de oposição em troca, basicamente, de dois compromissos.
Havelange aceitaria engolir o italiano Antonio Matarrese como o seu vice-executivo e, além disso, esqueceria os seus modos autoritários, coordenando a entidade de maneira colegiada.
O Ambulim foi um dos centros que contribuíram para um estudo apresentado na 5ª Conferência Internacional sobre Transtornos Alimentares, de 29 de abril a 1º de maio em Nova York.
Dados sobre abuso sexual em bulímicas no Brasil, Áustria e Estados Unidos foram centralizados por Harrison Pope, da Escola de Medicina de Harvard.
Essa divisão gera algumas distorções terríveis.
Um dos injustiçados é Alfredo Volpi, que recebe apenas um painel, com cinco telas que servem para ilustrar sua «evolução» de figurativo a abstrato.
Afora historicismo, isso é menosprezar um fator interno à arte brasileira, que independe de contexto internacional.
Volpi foi dos mais influentes pintores do país para além da questão da autonomia.
O panorama sofre prejuízos demais em favor da tese.
Abstratos entre medianos e medíocres, como Fukushima, Pérsio, Raimo e Douchez, têm o mesmo ou maior destaque que Volpi e nada que se possa chamar de autonomia para oferecer como lenitivo.
Talvez isto seja muito barulho por nada.
Original: Cícero.
Disse que não conseguia vislumbrar artifícios fraudulentos ou prática de peculato no protocolo assinado por Quércia.
Afirmou que o conjunto de fatos, em princípio, aponta o envolvimento de Quércia.
Recebeu a denúncia.
Segundo o médico, o caso não preocupa.
Romário não se exercitou nas cobranças de falta e pênalti.
Toda a comissão técnica sabe que Romário é de treinar pouco, geralmente se poupando entre dois jogos difíceis.
Nem o PSB nem a coligação têm competência legal para trocar o vice da chapa sem a concordância de Bisol, que teve o nome aprovado em convenção.
Outra maneira de um partido forçar a substituição seria expulsar o candidato, com base em seu estatuto.
Neste caso, o registro da candidatura seria cancelado pela Justiça.
«Uma boa parte do público dos Stones hoje é yuppie.
É uma tendência», dizia o lojista Nivaldo Silva Costenaro, 34, cabeludo baterista de uma banda de blues.
«Escuto Stones desde os 13 anos de idade.
O fã daquela época vai ser fã sempre», acrescentou Costenaro.
Apesar de limitar a venda de quatro ingressos por pessoa, a Mesbla não evitava ontem que uma mesma pessoa comprasse mais de uma vez.
A queda nas vendas teve reflexos nas negociações entre as confecções e as lojas.
«Não está havendo cancelamento de pedidos.
Mas existem indústrias que estão sendo procuradas pelos lojistas para postergar as entregas», conta Eduardo Costa, diretor da Abravest, que reúne a indústria de vestuário.
A seca que atingiu as áreas produtoras de grãos não deve causar grandes estragos na safra 1994/95.
A primeira previsão do IBGE (Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) indica queda de 0,62% na área plantada nesta safra em relação a anterior.
Pocock, que publicou os resultados no último número da revista «British Medical Journal», do Reino Unido, estudou a influência do chumbo desde a gestação.
Segundo ele, a exposição ao material durante a gravidez ou nos dois primeiros anos de vida não representa perigo.
OS PAPÉIS DE FLAVIO-SHIRÓ -- A mostra, que faz parte das comemorações dos 50 anos de pintura do artista japonês, reúne 25 obras em pequenos formatos.
Foi utilizada técnica mista, incluindo desenho, pastel, ceragrafia e fotografismo.
De seg a sex das 11h às 19h, sáb das 11h às 14h.
Até 30 de março.
Preço das obras: de US$ 2.000 a US$ 4.000.
A aplicação dessas observações ao caso americano e às relações entre negros e brancos sugere uma nova maneira de conceituar os argumentos já conhecidos do «legado da escravidão».
Não se trata simplesmente da questão da escravidão certamente ter tido efeitos duradouros sobre a cultura negra, nem mesmo dela ter exercido um amplo efeito negativo sobre a auto-confiança e auto-estima dos negros, mas mais especificamente da experiência da escravatura ter desvirtuado e tolhido a evolução do algoritmo etnocêntrico que os negros americanos teriam desenvolvido no decorrer normal dos acontecimentos.
Os brancos fizeram tudo em seu poder para invalidar ou menosprezar cada sinal de talento, virtude ou superioridade entre os negros.
Eles tiveram que fazer isso se os escravos fossem superiores em qualidades que os próprios brancos valorizavam, onde estaria a justificativa moral para mantê-los escravizados?
E, assim, tudo o que os afro-americanos faziam bem teve de ser colocado em termos que menosprezassem a qualidade em questão.
Mesmo a simples tentativa de se documentar esse ponto deixa uma pessoa exposta a acusações de condescendência e, assim, os brancos de fato conseguiram cooptar os julgamentos de valor.
É ainda mais óbvio que é impossível falar abertamente sobre o superioridade de muitos atletas negros sem ser sujeito a acusações de que se estar sendo anti-negro de uma maneira enviesada.
Pela segunda vez desde quando começou a coordenar as ações no Rio, há duas semanas, o Exército mudou o nome das operações.
Agora, os oficiais envolvidos se referem sempre ao comando das ações como Centro de Coordenação de Operações de Combate ao Crime Organizado (Ccocco).
Cinco linhas paralelas, de mais de 400 km cada, foram descobertas por cientistas australianos no sul do país.
Elas estão separadas por espaços de 80 km a 100 km.
As linhas, invisíveis da superfície, foram detectadas através de dados de satélites.
Pesquisadores acham que as linhas podem ser falhas geológicas.
O derramamento de óleo do petroleiro Exxon Váldez, em março de 1989, causou estragos no valor de US$ 286,8 milhões, segundo um júri em Anchorage (Alaska).
A ação está sendo movida por pescadores, lojistas, propietários de terra e nativos.
O valor é mais que o dobro do estimado pela Exxon, mas menor que o original pedido, de US$ 895 milhões.
Bombeiros e pessoal de resgate foram colocados em alerta máximo em Argel no final da tarde de ontem, segundo a rádio estatal.
Veículos de resgate estavam a apenas 500 metros do Aibus 300.
Optar entre um aparelho conjugado e outro simples é outro ponto que merece atenção.
Para fazer uma boa compra, a técnica do Procon recomenda ao consumidor que verifique se já há dentro de casa os tradicionais equipamentos que desempenham as mesmas funções do conjugado, só que separadamente.
Caso a opção seja pelo aparelho multiuso, o comprador deve checar se o produto tem assistência técnica, diz ela.
Como a idéia de enxugar a Constituição enfrenta resistência inclusive nos partidos que apóiam o governo, a equipe de FHC resolveu fazer as reformas por partes.
Primeiro aprova-se o texto enxuto e depois negocia-se a aprovação, sem prazo definido, das leis complementares e ordinárias.
O Pentágono usa a Internet, que conecta computadores a sistemas telefônicos, para que seus funcionários troquem informações.
Os arquivos são protegidos por senhas e códigos, que acabaram mostrando-se vulneráveis.
O conselho fiscal entende que os acionistas não devem mais «suportar investir dinheiro bom em companhia sem condições de se reerguer».
«Tem que torcer muito e rezar bastante, porque milagres acontecem».
QUADRINHISTAS DO BRASIL inteiro se reúnem entre sexta-feira e domingo em Araxá (MG).
Haverá oficinas e um concurso.
Informações pelo telefone (034) 661-2458.
O MERCADO AMERICANO para desenhistas é o tema da oficina com David Campitti (veja trabalho dele ao lado), roteirista de histórias do Super-Homem e criador de vários personagens.
Outros profissionais brasileiros, que atuam nos EUA, também participam.
Informações pelo (011) 263-4700.
Ontem pela manhã, os atletas que não atuaram contra o Vitória, participaram de um coletivo com a equipe principal.
Os que jogaram, fariam treino de recuperação à tarde no Projeto Acqua.
Murici reclamou da postura do time do Vitória.
«Eles bateram muito.
O que fizeram com o Pereira foi um absurdo», disse.
Pereira levou um pisão na cabeça, mesmo estando caído no chão.
Murici espera que o Inter não tenha a mesma atitude.
A primeira missão lunar dos EUA em 21 anos teve início ontem, quando um foguete Titã 2 colocou no espaço a astronave não tripulada Clementine 1, que vai passar dois meses em duas órbitas da Lua para realizar completo mapeamento mineralógico e topográfico do satélite da Terra.
O nome oficial do projeto é Depse 1 (Deep Space Program Science Experiment).
Ele é patrocinado pela Organização de Defesa de Mísseis Balísticos e pela Nasa, em uma das primeiras operações espacais com fins civis e militares.
O lançamento ocorreu ontem na base aérea de Vanderberg, na Califórnia, costa oeste do país, às 8h30 locais (14h30 em Brasília).
O custo total do projeto é de U$ 55 milhões.
O atual perfil dos poupadores ajudará a manter o dinheiro aplicado.
Segundo o BC, mais da metade dos recursos da caderneta são de poupadores de médio e grande porte em tese, menos sujeitos a achar que o dinheiro perdeu rendimento com a queda da inflação.
A previsão de saques reduzidos sobre a poupança é compartilhada por especialistas.
«O ceticismo em relação a planos econômicos faz a população manter reservas», diz o ex-diretor de Política Monetária do BC, Luís Eduardo de Assis, diretor de investimentos do Citibank.
«Às vezes peco por falta de experiência, mas me considero um piloto rápido», afirmou ontem o brasileiro, em entrevista à Folha por telefone, da Itália.
Diniz começou sua carreira automobilística em 1989, no Brasileiro de Fórmula Ford, campeonato em que obteve a sexta posição na classificação final.
A Polícia Civil de Ourinhos (371 km a oeste de São Paulo) prendeu ontem à tarde o ex-líder religioso Jonas Rúbio, 45, acusado de matar na quarta-feira a estudante Claudirene Contijo, 13, com um tiro de espingarda.
O delegado Celso Antonio Borlina, 38, disse que Rúbio confessou o crime.
Rúbio era acusado por Claudirene de tê-la estuprado no ano passado, época em que era o líder da Assembléia de Deus na usina São Luiz, onde a estudante morava.
«A mãe da estudante prestou queixa do estupro e, depois, das ameaças de morte que Rúbio teria feito a Claudirene», disse Borlina.
Zanini diz que está preparando a fundação de um novo partido, que trará explícito em seu programa a ressalva de que é contra o racismo.
«Será um movimento nacionalista independente.
O novo manifesto do movimento não ficará pronto antes das eleições.
Sendo assim, não podemos dar nosso apoio aberto», explicou.
Ele afirma ter negros e judeus entre seus correligionários.
Segundo a empresa, será o primeiro alimento produzido totalmente através de técnicas de engenharia genética a ser vendido.
O tomate foi projetado para manter o sabor que tem depois de colhido durante tempo prolongado na prateleira dos supermercados.
Países produtores e consumidores de café entraram em um tipo de pré-pacto internacional que não intervenha nos preços do produto, afirmou o porta-voz da Organização Internacional do Café (OIC).
«Temos as bases para um novo acordo.
Pode-se agora recomendar um texto definitivo para o conselho da organização», disse o porta-voz.
Os países integrantes do instituto enviam o texto com o novo acordo para seus governos antes da aprovação final, que deve ocorrer na semana que vem.
Passarinho já descarta claramente a candidatura ao Planalto.
«Meu compromisso com o Pará é inarredável», afirmou ontem depois de conversar com Amin.
O senador catarinense ainda hesita.
Mas faz questão de lembrar que, aos 46 anos, ainda terá várias outras oportunidades para disputar a presidência.
A maior facilidade criada é a supressão das barreiras alfandegárias para a importação de produtos de um país pelo outro.
Isso vai facilitar as atividades de franqueadores que precisam importar produtos para distribui-los a seus franqueados que operam em outro deles.
Por exemplo: o master-franqueado da Arby's no México enfrentará menos problemas e menos burocracia para importar o rosbife (que, ao contrário do que ocorre com a Arby's Brasil, vem dos EUA) e as batatinhas (canadenses) que serve em seus restaurantes próprios e franqueados.
O maior impacto do Nafta a curto prazo será sobre as franquias do setor automotivo.
Pelo acordo, são reduzidas de imediato todas as barreiras tributárias e alfandegárias relacionadas à importação por qualquer país do acordo, de veículos automotores, autopeças e acessórios fabricados nos demais países membros.
Roberto Capuano, presidente do Creci-SP (Conselho Regional de Corretores de Imóveis), diz que o mercado de usados sofre com a carência de financiamentos desde 70.
«Em 79 houve uma leve reabertura de crédito, mas nada significativo», afirma.
Segundo ele, hoje as concessões de financiamento bancário são restritas e elitistas.
A Benetton volta a provocar polêmica com um cartaz da série «United Collors».
Desta vez, com uma camiseta branca furada a bala e empapada de sangue acima de calças militares.
A empresa informou que a roupa era de Marinko Gagro, soldado croata-bósnio morto em julho do ano passado.
«L'Osservatore Romano», o jornal do Vaticano, qualificou a campanha de US$ 15 milhões como «terrorismo de imagem».
Os franceses «Le Monde» e «Le Figaro» e o alemão «Frankfurter Allgemeine» recusaram o anúncio.
Ilmar Galvão e Moreira Alves votaram pela concessão do mandato de segurança.
Eles sustentaram que a renúncia interrompeu o processo de impeachment.
Moreira Alves também votou a favor de Collor em outros dois mandatos de segurança, mas foi vencido nos dois julgamentos.
Aquele pensamento provocou-me um arrepio estranho e delicioso.
Não falei nada, mas visualizei a Sra. Oke, sentada no salão amarelo, o mesmo salão onde nenhum Oke de Okehurst exceto ela ousava permanecer sozinho, envergando o vestido de sua antepassada e confrontando-se, por assim dizer, com aquela coisa vaga, plangente, que parecia permear o aposento ... aquela vaga presença -- assim me parecia do galante poeta assassinado.
O filme «Barfly» (traduzido no Brasil como «Condenados pelo Vício») foi inspirado na vida de Bukowski.
O escritor, identificado com a cultura beatnik, admitia somente ter sido inspirado por um outro autor da Califórnia, John Fante («Pergunte ao Pó», entre outros), que Bukowski descobriu nas suas leituras em bibliotecas públicas quando jovem.
Michael Schumacher culpou um degrau existente nas zebras do circuito de Adelaide por seu acidente ontem no final da primeira sessão de treinos oficiais.
«Quando analisei a pista na quinta-feira, pedi à FIA que melhorasse as condições daquele ponto», disse o alemão.
Na sua opinião, o Estado não pode continuar em setores onde a iniciativa privada já comprovou sua eficiência.
Em entrevista à Folha, Angarita elogiou a iniciativa do Sindicato dos Eletricitários de São Paulo, que articulou uma ação judicial para tentar suspender a venda de ações da Eletropaulo.
Cutler admitiu que as conversas entre funcionários da Casa Branca e do Tesouro sobre investigações sobre o banco de McDougal não eram «recomendáveis», mas não constituíram crime.
Essas conversas levaram em março à demissão de Bernard Nussbaum, amigo da primeira-dama, do cargo de assessor jurídico da Casa Branca.
Fiske começou seu trabalho em 20 de janeiro.
Comissão Parlamentar de Inquérito sobre o caso Whitewater começa a funcionar dia 29.
O relatório não diz se as reuniões entre funcionários da Casa Branca e do Tesouro violaram a ética.
O secretário do Tesouro, Lloyd Bentsen, disse que a questão ética vai ser examinada agora.
Só o procurou tempos depois, quando o secretário de Assuntos Especiais, Eliezer Baptista, resolveu preparar o macroplanejamento do país uma idéia esplendorosa que, infelizmente, não resistiu ao impeachment de Collor e convocou Mourão para sua equipe.
Com medo de perder poderes, Modiano chamou Mourão e, numa atitude mesquinha, comunicou-lhe que, como o financiamento do projeto seria bancado pelo BNDES, ele iria para lá, mas na qualidade de representante do banco.
A tela de abertura do programa é simpática.
Uma sala tem como ícones uma pilha de discos, um aparelho de som, uma enciclopédia e uma janela que mostra a encruzilhada onde Robert Johnson teria feito um pacto com o diabo, trocando a alma pelo sucesso.
«Peppermint Tea House -- The Best of Shoukichi Kina».
Lançado dentro do projeto «Asia Classics», um subselo do Luaka Bop (o mesmo que lançou Tom Zé no exterior), essa coletânea é mais um passo de Byrne na sua busca do sublime na música.
No primeiro volume de «Esses Byrne» mostrou soberbas trilhas sonoras de filmes indianos.
Com Kina, ele chegou bem perto da perfeição.
Em todo o shopping, que está decorado com lanternas, leques e até um portal japonês, há exposições de iquebana (arranjos florais), bonecas, cerâmicas, armaduras, máscaras, quimonos e espadas.
Em outro espaço, há exibição de vídeos que demonstram, por exemplo, a cerimônia do chá e o teatro kabuki, além de pontos turísticos do Japão.
Próximo à praça da alimentação, um sushiman estará preparando pratos típicos, como sashimis e o sushis, que estarão à venda.
Para isso, ele afirma pretender inaugurar uma câmara setorial para discutir as questões específicas da economia no Estado.
Para atender à política desejada pelo governador eleito, Barelli vai comandar uma revisão da antiga pasta (Secretaria das Relações do Trabalho).
O economista diz que, para geração de empregos, várias propostas terão que ser analisadas.
Segundo ele, «nem os grandes países souberam resolver o problema do desemprego».
Segundo ele, italianos e belgas já descobriram que comprar imóveis em Natal é um ótimo negócio.
«Um diplomata da Bélgica comprou apartamento para passar as férias de julho e janeiro, mas fora desse período ele aluga o imóvel por US$ 1.000», diz Bezerra.
Apesar de morarem aqui do lado em Miami, Teresa e Emerson Fittipaldi não dão nem tchuns para a Copa.
Pegam os dois pimpolhos Joana e Luca e se mandam para Lake Powell, Arizona.
Para tanto é imprescindível priorizar algumas ações como a recuperação de unidades armazenadoras de cereais e das rodovias, além do incentivo à utilização das ferrovias.
Também é necessário alertar toda a sociedade para a importância de se reduzir as perdas de alimentos.
Aos horticultores é preciso oferecer informações de mercado seguras e atuais para a programação da produção e desenvolver novas alternativas para o acondicionamento e embalagem dos produtos.
Helmet é brutal.
É metal punk.
Tem tamanho, peso intrínseco que dispensa volume alto.
A banda foi cortejada por vários selos multinacionais, que viam nela um possível novo Nirvana.
Acabou assinando com o Interscope, ligado à Warner, por US$ 1 milhão por três discos.
Como notou o jornalista Jim Greer, da revista americana «Spin», é uma boa grana, mas nada muito absurdo.
«Meantime», disco de estréia da banda no Interscope, vendeu 500 mil cópias.
As duas guitarras do Helmet atacam sempre juntas, em pequenas células separadas por um silêncio nunca menos que perturbador.
Algo como um samba de breque transposto para o domínio eletrificado do rock.
As letras irônicas, eruditas, denunciando que os músicos talvez tenham estudado um pouco demais são gritadas.
Não há nenhuma ênfase na melodia.
«O Helmet é uma grande seção rítmica», definiu o baixista da banda, Henry Bogdan, em uma entrevista à «Spin».
Método japonês exige calhamaços de exercícios; opositores dizem que 'técnica peca pelo mecanicismo'.
A matemática ainda é o «bicho de sete cabeças» para grande parte dos estudantes do 1º. e 2º. graus.
Na semana passada, a Secretaria Nacional de Direito Econômico baixou uma portaria, que aplica uma multa de 250 Ufirs (R$ 170) aos seis colégios por cada matrícula recusada.
«A Justiça foi aplicada porque o Estatuto da Criança e do Adolescente garante o direito de escolas a todas as crianças», disse Márcia Mendes, presidente da Associaçãos dos Pais de Alunos do Pitágoras, um dos seis colégios acusados de recusar as matrículas.
O mesmo não se pode dizer da pintura de Cy Twombly.
Da segunda geração de expressionistas abstratos, Twombly é também do segundo time.
É um grande pintor, e sua última fase é o que mais sustenta a afirmação; mas é irregular, tem fracassos evidentes.
Ainda que Robert Hughes, da revista «Time», ache que o tema de Twombly é mesmo o fracasso, um fracasso é sempre um fracasso.
«Os brasileiros escolhem Cardoso» foi o título na primeira página.
O jornal compara a eleição presidencial brasileira à francesa, afirmando que o premiê Edouard Balladur, ex-favorito, também pode perder, em abril de 95.
«A explicação da reviravolta não reside em uma pretensa especificidade brasileira, que seria um coquetel de leviandade, inconstância e pusilanimidade, tudo ao som de salsa», ironiza o editorial.
Os empresários abriram mão de posições históricas, eventualmente visando sua proteção, para construir e defender idéias exclusivamente de interesse coletivo para o desenvolvimento global.
Folha -- Quais são as implicações que o encerramento da revisão traz para a economia?
Resposta -- Já pedimos a criação de um conselho para produzir essa definição.
À medida que o grupo de serviços que entram nos lares e nas empresas evolui, a definição de serviço universal vai evoluir também.
Deve haver, no mínimo, uma linha digital chegando a cada casa, mas acho que serviço universal deveria significar muito mais do que isso, mais do que o fio.
Amato -- O cenário ideal para o Plano Real seria a vitória inequívoca de um dos candidatos já no 1º turno das eleições.
Folha -- Quem vence?
«Eu tenho uma origem política.
Meu avô materno foi prefeito de Limeira, meu pai foi duas vezes prefeito de Itapira, onde passei toda minha infância.
Desde cedo fui orador da turma, sempre gostei de declamar.
Daí a alguns anos, os Gershwins foram para Hollywood, a fim de fazer o que intimamente desprezavam: escrever canções para filmes.
Mas, mesmo que quisessem não conseguiriam fazer nada «menor».
Num único ano, 1937, eles compuseram «They Can't Take That Away From Me», «Let's Call the Whole Thing Off», «A Foggy Day», «Nice Work if You Can Get it», «They All Laughed», «Love Walked In»' e «Love Is Here to Stay»', e essas são apenas as que ficaram universalmente conhecidas.
Infelizmente, 1937 seria também o último ano de George, porque ele morreria em julho, de um tumor cerebral, aos 38 anos.
A desgraça é que, cientificamente, como demonstra a moderna criminologia, quase nada dessa política criminal «simbólica» serve para atenuar o gravíssimo problema da criminalidade.
A intervenção militar «localizada», que pode imediatamente oferecer algum alívio, tem como efeito principal o seguinte: o crime só muda de lugar.
Com a intervenção no Rio, que se cuide o resto do país!
Quarenta por cento dos gerentes japoneses estão insatisfeitos com os salários recebidos, segundo pesquisa divulgada por um instituto privado em Tóquio.
Cerca de 72 % dos empresários da construção querem que o próprio setor negocie a conversão dos contratos para a URV, enquanto 28 % desejam que o governo estabeleça as regras.
Folha Qual a saída?
Broz Não tenho a receita exata, tenho a certeza de que algo precisa ser feito diante do confronto entre nacionalismo albanês e sérvio.
O candidato deu rápida entrevista no saguão do aeroporto e dirigiu-se ao Hotel Delmonicos, na Park Avenue, em Manhattan, onde a diária é de US$ 195 (CR$ 253 mil) no fim de semana e US$ 250 (CR$ 325 mil) de segunda a sexta-feira.
Lula e outros 20 convidados almoçaram a convite do cônsul-geral do Brasil em NY, Marco Cesar Meira Naslausky, no restaurante Peter Luger Steak House, tradicional no bairro do Brooklin.
A conta, paga pelo embaixador, ultrapassou US$ 1,4 mil (CR$ 1,8 milhão).
A lição parece clara em ambos os casos: não será um artifício legal nem a boa vontade dos governos que protegerão a riqueza dos poupadores ou o poder de compra dos assalariados, mas sim um ambiente de estabilidade econômica consistente.
Pelas razões alinhadas, que não refletem apenas conjeturas teóricas, mas a experiência duramente vivida pela nação nas últimas duas décadas, se impõe dar um basta definitivo a todos os remanescentes de indexação formal, sejam eles nas taxas de juros nominais (TR), no recolhimento dos tributos (Ufir e correlatos) e nos salários (IPC-r).
O castelo de cartas ruiu logo.
Há uma esquerda reformista no PSDB.
Mas ela parece ser mera exceção.
Agora, o partido retirou a máscara.
Mostrou que a maioria dos seus políticos profissionais cuja respeitabilidade não pode ser posta em dúvida oscilava entre o centro nacionalista e os radicais do PMDB.
Considerados globalmente, não faziam diferença.
Eram o retrato do coração e do cérebro deste partido.
Nada mais!
O tancredismo concedeu ao seu principal teórico, professor e senador Fernando Henrique Cardoso, a oportunidade de esboçar a filosofia política do mudancismo.
Na prática, os que iriam constituir o cerne e a base do partido iam mais longe: condenavam o autoritarismo, o oportunismo, o clientelismo e o fisiologismo.
Ostentavam um patamar aparentemente sólido, que evidenciava a radicalidade dos estratos médios e dos intelectuais envolvidos na rejeição do «status quo».
Na largada, Ayrton Senna, que havia feito a pole position, manteve a primeira colocação.
Por causa de um acidente envolvendo o finlandês J.J. Letho, da Benetton, e o português Pedro Lamy, da Lotus, o «safety car» entrou na pista.
Durante seis voltas, os pilotos tiveram que manter suas posições por razões de segurança e aproveitavam para aquecer os pneus enquanto os carros envolvidos no acidente eram retirados.
O «caso Paubrasil» já rendeu à Receita Federal, segundo o coordenador-geral de fiscalização do órgão, Luiz Henrique Barros de Arruda, cerca de US$ 1,5 milhão em crédito tributário -- a soma do imposto devido, multas, correção monetária e juros de mora -- de cerca de 20 empresas envolvidas no escândalo que procuraram a Receita espontaneamente.
Essas empresas, diz Arruda, reconheceram ter emitido «notas frias», sem o recebimento de nenhum serviço da empresa do pianista João Carlos Martins e de seu sócio Ettore Gagliardi.
Os jogadores do Palmeiras treinam às 9h, no Centro de Treinamento.
O treino deve ser só recreativo.
Depois do treino, os jogadores voltam ao Lord Hotel, onde estão concentrados desde a noite de ontem.
Interessado em organizar um livro de arte sobre viajantes, Ronaldo Graça Couto, da produtora Metavídeo/Metalivros, tomou conhecimento da pesquisa e procurou Belluzzo.
Couto procurou a Odebrecht.
Entre 40 outras idéias, «Brasil dos Viajantes» foi selecionado para comemorar os 75 anos de atividade do grupo empresarial.
Como naquela época ainda não existia a fotografia, eram os pintores que faziam os retratos das famílias.
Rembrandt era o preferido das pessoas mais importantes.
Ele era tão bom artista, que muitos pintores quiseram aprender a pintar com ele.
O livro «Apresentando Rembrandt -- Pintor, Gravador, Professor» (editora Klick), de Alexander Sturgis, conta muitas outras coisas sobre a vida e as obras do pintor.
O governo do Estado realizará um concurso público para preencher 200 vagas de agente fiscal.
As inscrições começam no próximo dia 12, nas agências dos Correios.
A taxa é de CR$ 4.300,00.
Cerca de 20 mil pessoas fizeram cursos proficionalizantes no Senac (Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial) no ano passado, na Paraíba.
Segundo o diretor regional da entidade, Glauco Pereira Chaves, a crise no mercado de trabalho estaria dificultando o aproveitamento dos formandos.
Tudo indica que os telejornais da Globo vão ganhar novo repórter especial.
Antes de estrear como editor senior da «Playboy», Nirlando Beirão fez uma série de testes de vídeo.
Cientistas dos EUA confirmaram ontem em Quito (Equador) a contaminação causada por atividades petrolíferas na Amazônia equatoriana.
Segundo eles, casos de doenças de pele em índios estariam relacionados à contaminação.
O Centro para Direitos Econômicos e Sociais e médicos da Universidade Harvard informaram que amostras de água têm níveis entre 10 e 1.000 vezes maiores que os recomendados pela Agência de Proteção Ambiental dos EUA.
Para tentar resolver o problema do tráfico de drogas e da violência no Rio de Janeiro, o governador do Rio e o Presidente da República chamaram o Exército.
Agora, os soldados e a polícia estão trabalhando juntos para prender os traficantes.
Eles estão fazendo uma «guerra» contra o tráfico.
Só quando há problemas muito graves, como o do Rio, o Exército é chamado para ajudar.
Quando José Sarney começou a escrever semanalmente para a Folha, chegaram protestos à redação.
Como aceitar que, depois de uma passagem tão ruim pela Presidência, Sarney dispusesse de espaço privilegiado no jornal?
O tom familiar, coloquial, benigno de suas crônicas (agora reunidas em «Sexta-feira, Folha», ed. Siciliano) foi pouco a pouco vencendo as resistências do público.
Como cronista, Sarney toma o cuidado de não indignar ninguém, e é difícil antipatizar com ele.
Como a separação das marcas é tida como uma tendência irreversível, caberia à Volkswagen construir sua própria fábrica.
A TV-A atribui ao Plano Real a conquista de 17 mil assinantes em outubro, contra a média de 10 mil assinaturas/mês no início do ano.
Segundo o ministro, os juros desses empréstimos serão compatíveis com os praticados no mercado internacional (8 % a 12 % ao ano).
Ciro não quis confirmar se a TR (Taxa Referencial) deixará de corrigir esses financiamentos.
Ciro minimizou a estimativa de inflação de 3% em outubro, de acordo com a Fipe.
«A própria Fipe prevê que em novembro isso tudo passa e a inflação cai», disse.
Na segunda seguinte, o dia 4 ao dia 8, os bancos ficarão abertos até uma hora após o expediente normal, apenas dez delegacias regionais do Banco Central e em agências do Banco do Brasil encarregadas de entregar o real aos demais bancos.
A distribuição acontecerá até o final do mês, partindo das capitais para o interior do país.
Cada banco buscará no BC ou no BB o volume de dinheiro compatível com suas operações.
Apenas 5 milhões de contribuintes haviam entregue sua declaração de Imposto de Renda até ontem pela manhã.
A estimativa da Receita Federal era receber 7 milhões de declarações.
O número final do total de declarações entregues só deve ser divulgado na próxima semana.
Os 12 computadores da Future Kids oferecem jogos educativos que treinam o raciocínio lógico.
No estande da Tec Toy há três consoles Mega Drive, além de um Master System e quinze cartuchos de jogos.
As crianças podem ficar 15 minutos em cada um dos jogos.
Caso não haja fila, o período de uso pode ser maior.
A partir do dia 17, a Playtronic também terá um estande no Iguatemi.
Quatro meses depois do atentado, o governo argentino ainda não conseguiu avançar nas investigações sobre o atentado.
No início do mês, o presidente Carlos Menem criou um fundo especial de US$ 1 milhão para recompensar quem fornecesse informações que ajudem nas investigações.
Quando os britânicos retomaram o Egito em 1801 a pedra foi parar no Museu Britânico, mas os franceses fizeram cópias dela.
O resultado foi que um francês, Jean-François Champollion, que só visitou o Egito em 1828, foi o primeiro a decifrar os hieroglifos.
Uma carta de Champollion de 1822 à Academia de Inscrições e Belas Artes, mostrando seus resultados, é o nascimento da egiptologia, segundo Vercoutter.
Hoje, a praia ganhou nova infra-estrutura com bares, quiosques, sistema de iluminação, banheiros e quadras de esportes.
Os jovens têm se encontrado em Atalaia, principalmente entre quarta-feira e domingo, quando são realizados jogos de voleibol.
A verdade é simples.
Lula cresceu e prosperou enquanto tudo dava errado no país.
Fácil subir nos palanques, defendendo que é necessário «mudar tudo o que está aí».
Seu sucesso estava, essencialmente, sustentado no fracasso.
No clima de sinistrose, as fragilidades do PT não ficaram tão visíveis à opinião pública: a dificuldade de se fazerem alianças capazes de sustentar Lula quando virasse presidente; os aloprados que conquistaram posições estratégicas no partido; a falta de generalizada convicção sobre o valor da democracia.
No final da reunião, o premiê italiano, Silvio Berlusconi, leu um documento de 45 parágrafos, pelo qual 140 países consideram que o crime organizado é o maior inimigo das democracias.
Segundo números da ONU, os cartéis do crime como a Máfia, a Yakuza japonesa e os cartéis de Cali e Medellín, na Colômbia, faturam anualmente US$ 750 bilhões em atividades ilícitas.
Os «contratos de gaveta», vistos pela CPI como mais um indício de que as empreiteiras atuavam em cartel, são compromissos sigilosos entre as empresas.
O sigilo é uma das exigências contratuais.
Além do contrato com a Servaz, há outros do mesmo tipo, envolvendo mais empreiteiras.
Os documentos foram encontrados em papel ou retirados de disquetes apreendidos na casa de Ailton Reis, diretor da Odebrecht.
Com a Servaz, segundo o documento obtido pela Folha a Odebrecht acerta o pagamento de US$ 110 mil mais uma porcentagem referente a obras de abastecimento de água em Roraima, ainda a serem licitadas.
Além disso, tem que se alterar o aparato jurídico para favorecer ações de negociação.
Todo esforço deve ser no sentido de transformar o local do trabalho em primeira instância do processo trabalhista, com o poder de compor conflitos.
Só assim se evitará a estratificação da legislação, permitindo que o sistema acompanhe de maneira dinâmica as transformações na economia.
A Justiça do Trabalho passaria a tratar apenas dos conflitos individuais, que não sejam resolvidos no próprio ambiente de trabalho.
Há a necessidade de uma representação permanente do trabalhador que converse com o empregador e signifique garantia de que não haverá perseguição aos negociadores, diz Siqueira.
Foi enterrado ontem de manhã no cemitério Chora Menino, em Santana (zona norte de São Paulo), o ex-chefe do Departamento de Fotografia da Folha Waldemar Cordeiro, 63.
Cordeiro morreu devido a complicações decorrentes de um enfisema pulmonar (diminuição da área disponível para troca de ar nos pulmões).
A patinadora Tonya Harding, banida das competições por ter planejado atentado contra a rival Nancy Kerrigan, será o destaque de setembro da revista «Penthouse».
Segundo o jornal «USA Today», a revista publicará fotos nas quais Harding aparece mantendo relações sexuais com seu ex-marido, Jeff Gillooly.
A legislação prevê multa de 300% sobre o valor da venda para quem se recusar a emitir a nota.
Depois, haverá campanha de fiscalização e aplicação de multas para quem for pego em flagrante.
O objetivo da campanha é aumentar a arrecadação dos impostos.
É gratificante exibir opiniões progressistas, dessas que fazem chover cartas de apoio no «Painel do Leitor».
A verdade, porém, não dá cartas nem votos.
A verdade ofende «somos uns boçais».
O fato é que o caos sangrento de nossas ruas é o resultado conjunto de nossas próprias ações, embora ninguém individualmente tenha a intenção de produzí-lo ou sequer tenha poder para isso.
A responsabilidade é a um só tempo de todos e de ninguém.
Nós, motoristas, pais e jovens brasileiros, somos os piores inimigos de nós mesmos.
É um equívoco reduzir a liberalização comercial ao neoliberalismo.
Afinal, a abertura começou na economia brasileira movida por considerações pragmáticas e objetivas.
Simplesmente tornara-se impossível, por razões tecnológicas, comerciais e financeiras, estimular o desenvolvimento com base na substituição de importações.
Tal política convertera-se, com o avanço da globalização econômica, em sinônimo de proteção ao atraso, ao desperdício e à ineficiência.
O governo agora apenas antecipou uma rodada de redução de tarifas prevista para janeiro de 95.
E, com essa medida, pode matar dois coelhos.
De um lado reforça a estabilização, pois qualquer eventual aumento irresponsável de preços depara-se agora mais rapidamente com a concorrência de similares importados; de outro, ajuda a aliviar a supervalorização do real, pois quanto mais importações houver, maior será a procura por dólares.
Fazer avançar uma reforma estrutural (como a abertura da economia) e, ao mesmo tempo, calibrar um processo de estabilização não é porém uma tarefa fácil.
Resta portanto saber se as medidas anunciadas, em tese adequadas, terão na prática o efeito que se espera.
Com o dólar comercial já a R$ 0,85 e o governo dizendo que não há limite para baixo, a necessária abertura pode involuntariamente desaguar num arriscado escancaramento.
O livro de Marilena Ansaldi também oferece detalhes sobre uma das mais bem-sucedidas experiências culturais de São Paulo: o Teatro da Dança, que funcionou a partir de 1975 na Sala Gil Vicente do Teatro Ruth Escobar.
Esse palco, além de revelar inúmeros talentos que depois se «refugiaram» na Europa, como Sonia Motta, serviu para Marilena inaugurar a fase mais fértil de sua carreira.
BRIZOLA É O 3º NO RIO, com 13 % .
Estava vivo o sentimento étnico e nativista.
Seu instrumento de ser ouvido era a força da violência.
Em dois países esses índios ainda não esqueceram o trauma da conquista: Cortéz, no próprio México, e Pizarro, no Peru.
É o delírio que alimenta o Sendero Luminoso.
É a vigorosa história mexicana que surpreende em Chiapas.
O acordo não se tornou público, mas, agora, se sabe que foram feitas muitas concessões políticas.
Nas grandes cidades, multidões imensas saíram às ruas em apoio aos rebeldes.
A rebeldia não é a revolução, como bem acentua Octavio Paz.
A rebeldia é um ato pessoal; a revolução é uma manifestação coletiva.
Mesmo asim, Van Himst pretende surpreender a defesa saudita, colocando dois atacantes velozes.
Além do zagueiro Grun e do centroavante Weber, o lateral-esquerdo Vital Borkelmans encontra-se também com um cartão amarelo e pode ficar de fora hoje.
Eles se intitulavam filiais da MIT Dealing Management Inc., dos Estados Unidos.
A empresa norte-americana informou à PF que não tem filiais ou representantes no Brasil.
A MIT brasileira não aplicava o dinheiro.
O golpe foi denunciado por funcionários da empresa.
A ação da PF começou às 16h30 de anteontem e só terminou ontem às 15h30.
A MIT operava no mercado desde junho passado.
A PF ainda não levantou os números exatos do golpe, mas acredita que pelo menos cem pessoas tenham perdido seu dinheiro.
Em nível internacional, há um processo de conglomerização de empresas que, ao permitir a integração de softwares, conferiu aos grandes grupos vantagens expressivas sobre os independentes.
Tem que se pensar, para o Brasil, em uma empresa com modelo acionário flexível, que permita incorporar, em uma única marca, os esforços individuais desses criadores e dispor da sinergia necessária para investir no mercado internacional.
O jogador disse que antes de voltar à Espanha visitará o Estado onde nasceu, a Bahia.
Ontem levou, no Rio, os dois filhos a uma visita de rotina ao pediatra.
«Se sentir que há um desejo coletivo, ele vai encaminhar as emendas constitucionais», disse Luiz Henrique após uma hora de conversa com Itamar, ontem, no Planalto.
Luiz Henrique disse que o PMDB vai procurar os presidentes e líderes dos outros partidos em busca do consenso sobre a votação da reforma fiscal e tributária.
A aprovação das emendas é considerada essencial para o Plano Real.
O corredor começará na marginal Tietê, na altura do Cebolão, passará pelo Ceagesp, praça Panamericana, Faria Lima, Luís Carlos Berrini e terminará, por enquanto, no shopping Morumbi.
O escritório de Júlio Neves já começa a preparar novos estudos para o prolongamento deste corredor além do shopping Morumbi, em direção à ponte do Socorro.
Não sei se fui claro: seria mais fácil um pinguim cruzar três Saaras do que FHC comer carne de bode espremido a um magote de sertanejos suados.
Compreendeste?
Não fosse a eleição, d. Luciano Mendes teria de negar Cristo três vezes para que nosso senador empuleirasse no lombo de um cavalo, envergando aquele chapéu de cangaceiro.
O caso de Lula é semelhante.
O candidato do PT bateu na trave em 89.
Agora imagina que é chegado o momento.
Sente o bafejar da sorte a acariciar-lhe a cara.
Os metalúrgicos do Estado de São Paulo da base da Força Sindical (data-base em novembro) romperam negociação com os setores de autopeças, forjaria e parafusos e preparam greve.
Os empresários ofereceram 10,4 % em novembro para São Paulo, Osasco e Guarulhos e 6 % mais 6,27 % em março para o interior.
A categoria pede 69,69%.
O Sindicato dos Metalúrgicos do Rio e do Grande Rio (data-base em outubro) se reúne hoje com representantes da Firjan (federação das indústrias do Rio) pela primeira vez desde o início da greve da categoria, na terça-feira.
O sindicato pede 99% e os empresários oferecem 13,56%.
A greve «por empresa» atingia ontem sete empresas e 12 mil empregados.
O governador da Flórida, Lawton Chiles, 63, resolveu processar o governo dos EUA para recuperar os US$ 739 milhões anuais que ele diz estar gastando em despesas com imigrantes ilegais em seu Estado.
Ele acusa o governo federal de não cumprir bem sua missão de impedir a entrada no país de estrangeiros e de não repor o dinheiro gasto pelos Estados com eles.
A decisão tem evidentes objetivos eleitorais.
Chiles, que pertence ao Partido Democrata e ao mesmo grupo neoconservador que ajudou Bill Clinton a chegar à Casa Branca, vai tentar se reeleger em novembro deste ano.
Sua popularidade está mais baixa do que nunca e um de seus possíveis oponentes é filho de George Bush.
O governo se comprometeu a não «garfar» a poupança, nas palavras do presidente do BC.
Estabeleceu que as tarifas públicas vão todas marchar ao compasso da URV até meados de maio.
Depois será a vez dos financiamentos rurais e, no início de junho, acenará os rumos que poderão tomar os pontos fundamentais do plano a política monetária e a política cambial.
Ao justificar sua necessidade, o presidente da República abriu uma fresta para a realidade na propaganda sobre as virtudes da URV.
Mesmo indexado, «o salário convertido em cruzeiros reais continua a ser corroído pela inflação».
Mais de 110 mil pessoas assistiram à partida, no estádio Santiago Bernabeu.
O atacante Romário não atuou bem.
Afastado de seu companheiro de ataque, Stoichkov, pegou pouco na bola.
Para Itamar, Stepanenko 'está perdido'.
O presidente Itamar Franco disse ontem que o ministro Alexis Stepanenko (Minas e Energia) autor de vários bilhetes pedindo apoio ao candidato Fernando Henrique Cardoso «está perdido».
«Ele está perdido na China», disse Itamar, com bom humor.
Stepanenko viajou para a China há uma semana e deve voltar na sexta-feira.
A demissão do ministro é dada como praticamente certa.
Ir a uma feira livre serve de aula para os principiantes aprenderem a comprar frutas, legumes e verduras mais baratos e de melhor qualidade.
Mas é preciso disposição para andar a feira toda, com caderno e lápis na mão, comparando os preços dos produtos.
O advogado Mariano Gonçalves Neto, autor da ação popular que se arrasta há 12 anos, acusa os ex-ministros de aprovarem uma superavaliação dos terrenos entregues pelo grupo Delfin como pagamento de uma dívida que, em 1982, chegava a Cr 70 milhões.
O ex-ministro da Fazenda Ernane Galvêas (governo Figueiredo) disse que sua participação no episódio limitou-se a um «de acordo» no processo que teria vindo pronto do Banco Nacional de Habitação, subordinado na época ao Ministério do Interior.
O episódio é emblemático do tipo de política externa exercitada pelo governo Clinton e ajuda a explicar por que ela é tão mal avaliada.
Até agora, o Bradesco Visa financiava em até quatro parcelas, com os juros cobrados sobre os cruzeiros reais.
Para o lojista, a nova modalidade não traz mudança alguma.
Ele receberá o valor à vista após 30 dias.
O candidato à Presidência pelo PT (Partido dos Trabalhadores), Luis Inácio Lula da Silva, é o convidado de Marília Gabriela no «Cara Cara».
CARA CARA Bandeirantes, 0h.
Marco Antonio Nahum, advogado dos canadenses, nega que o premiê venha ao Brasil tratar da expulsão.
«Isso ainda não ficou acertado pelo governo canadense», disse.
A família de Christiane já gastou aproximadamente US$ 1 milhão para tentar a sua libertação.
Contratou a empresa Winfreys, a maior especialista em atividades de lobby, em todo o Canadá.
Terminado o Mundial, todas as atenções das seleções já se voltam para a Olimpíada de Atlanta.
Um exemplo é o técnico norte-americano, Taras Liskevich, que não esconde seu objetivo: conquistar a medalha de ouro olímpica.
Para isso, a comissão técnica não se cansa de estudar os outros times.
Nesta temporada, um dos mais visados foi o Brasil.
Ele filmaram todos os jogos das brasileiras.
A década de 90 não tem sido boa para a China.
O time, que nos anos 80 dominou o vôlei feminino, voltou a decepcionar no Mundial.
Novamente, não conseguiu ficar entre os quatro melhores.
Em 92, na Olimpíada de Barcelona, as chinesas terminaram em sétimo lugar, colocação que provocou grandes mudanças na equipe.
O Santo André perdeu por 2 a O para o Rio Branco, de Americana, ontem à tarde no estádio Bruno José Daniel, em Santo André.
Para o Rio Branco, bastou o primeiro tempo do jogo para determinar o resultado.
Souza, ponta-esquerda do time de Americana, abriu o marcador aos 25min.
Paulo Cesar, cobrando falta na cabeça da área, fechou o marcador aos 43min, sem chances de defesa para o goleiro Sílvio, do Santo André.
Para se ter uma idéia, no Brasil a melhor marca é de Hilma, com 3,12 m..
Não por acaso, o técnico Bernardinho diz que o time cubano ataca do terceiro andar.
Parar esse ataque no bloqueio é uma missão quase impossível.
O presidente Itamar Franco tem, como qualquer cidadão brasileiro, o direito de apoiar a candidatura para a Presidência da República de quem bem entender.
Pode também cobrar dos membros de sua administração que apóiem o seu candidato ou deixem o governo.
Ainda assim, os planos do Planalto de dedicar apoio total ao ex-ministro Fernando Henrique Cardoso, como esta Folha revelou na edição de ontem, esbarram em problemas.
Embora não ocorra no Brasil há muito, é absolutamente normal, nos países de maior tradição democrática, que o governo tenha um candidato e o apóie.
Ronald Reagan não poupou esforços para eleger seu vice, George Bush, presidente dos Estados Unidos, em 1988.
A defesa apresentará o «recurso extraordinário» no último dia do prazo: três dias úteis após a publicação no Diário da Justiça da decisão do TSE sobre o «embargo declaratório» pedido pelos advogados de Lucena.
Os advogados de Lucena calculam que isso não deve ocorrer antes de terça ou quarta, com Lucena já eleito, segundo acreditam.
O embargo é uma medida para que o TSE admita a constitucionalidade da questão o que permite que o assunto seja levado ao STF.
FHC -- Não há temor de recessão.
Não estamos fazendo política recessiva.
Não estamos diminuindo investimentos do setor privado e, no setor público, o BNDES está mudando a orientação de investimentos do Nordeste.
Estamos num ciclo de expansão.
Folha -- Mas no momento em que a nova moeda for criada, se os preços forem convertidos no pico, não será necessário um aperto monetário, uma recessão temporária?
A agência de comunicação «Free Press», do comitê do candidato Fernando Henrique Cardoso (PSDB-PFL-PTB), reconheceu ter errado na divulgação de uma entrevista do diretor para Assuntos Internacionais do Banco Central, Gustavo Franco, concedida a ela como peça de campanha.
Na sua defesa encaminhada ontem ao TSE, ela admitiu ter cometido um «erro de interpretação» na produção da reportagem na qual Franco afirma que o PT, caso ganhe as eleições presidenciais, pode dar «um calote na dívida interna».
Promotor público, procurador da Justiça e um dos criadores da Comissão Justiça e Paz da Arquidiocese de São Paulo, Bicudo lista como outras prioridades temas de sua especialidade: a reforma da Justiça e do sistema penitenciário.
Folha -- Quais são suas linhas prioritárias de atuação na Câmara dos Deputados?
Para tentar se recuperar do jet lag e da correria da exposição do marido no Yerba Buena, Regina Casé fez ontem saída pela tangente.
Junto com seu guapo Luiz Zerbini, foi até Muir Woods um bosque nas imediações da cidade, onde só queria era abraçar árvores de preferência, enormes sequóias.
O grupo Pão-de-açúcar, 2ª maior rede de supermercados do país, iniciou negociações para a aquisição das 27 lojas G.Aronson, todas localizadas em São Paulo.
A Folha confirmou os entendimentos junto a empresários do setor de eletrodomésticos e a funcionários do Pão-de-açúcar.
Oficialmente, a rede nega.
Folha -- Em torno dele não estavam pessoas que hoje estão na sua candidatura?
FHC -- Certamente, e daí?
O candidato do PT apresentou o vice de seu principal adversário como alguém «identificado com o autoritarismo».
Até aqui, os tiros de Lula parecem não ter abalado o alvo.
«Meu passado muito me orgulha», dá de ombros Maciel.
O governador se convenceu ainda de que, se abandonassse a candidatura, poderia se tornar refém de Quércia e perderia o poder de influência na escolha do candidato do PMDB.
A declaração de Fleury de que continua candidato não convenceu alguns prefeitos que o acompanhavam.
«Ele já está abraçando a candidatura Quércia», disse Itamar Borges (PMDB), de Santa Fé do Sul.
Fleury aproveitou a viagem para responder ao ex-secretário José Machado de Campos Filho, que o chamara de traidor por não apoiar Quércia.
«Para quem quer ser candidato ao Senado, faltou bom senso e juízo», disse.
Ao visitar a ponte rodoferroviária de Rubinéia, criticou o deputado quercista Alberto Goldman (PMDB-SP), ex-ministro dos Transportes.
«Ele veio aqui e liberou US$ 5 milhões, 1% do valor da obra.», declarou.
Colaborou Aurélio Alonso, da Folha Norte.
Apesar de todas as restrições, a esmagadora maioria dos consultados (86%) acredita que Lula tomará posse sem resistência de qualquer setor da sociedade.
Há uma pequena parcela, no entanto, que é catastrofista ao ponto de afirmar que Lula sequer conseguirá tomar posse.
São apenas 2%.
Para outros 9%, haverá resistências mas não a ponto de inviabilizar a posse.
Burle Filho disse que combinou a ida de seu auxiliar após telefonar para seu colega carioca, Antônio Carlos Biscaia.
Segundo Burle Filho, Biscaia não lhe adiantou nada por telefone sobre o assunto.
«Queremos saber se o bicho de São Paulo e o do Rio são ramificações de uma grande organização criminosa.
Ao mesmo tempo, estamos esperando denúncias sobre a atuação dos bicheiros paulistas», disse Burle Filho.
Mas o deixaram partir.
Infante -- E pagaram as passagens.
Me deram uma licença de dois anos, acreditavam que o exílio ia me neutralizar.
Tinha uma família para sustentar, e pensavam que isso me impediria de fazer qualquer coisa.
Pensavam que meu livro «Três Tristes Tigres» seria recebido sem grande estardalhaço.
Outro lado de Lara: ela estudou canto lírico, adora música e costuma cantar em shows e jam sessions com amigos.
Como fazia em Madri.
A idéia para o livro surgiu após uma entrevista que Andréa fez em meados de 93 para o «Tokyo Journal» com o jogador Zico, à época atuando no Kashima.
«O editor da revista me telefonou e deu a idéia.
Fizemos um projeto e comecei a elaborar a estrutura do livro», diz Andréa.
Nos fundos de commodities há liquidez diária após 30 dias.
Na transição para o real, são mais recomendados os fundos de renda fixa DI (Depósito Interfinanceiro).
RIO DE JANEIRO Aos trancos e barrancos, eis que mais uma vez o país tenta dar um passo em direção a um futuro mais feliz.
O panorama é assustador: ameaça de greve, possibilidade de hiperinflação e descontrole de preços, perda salarial, nuvens negras para todos os lados.
Exercendo o direito de não estar a favor ou contra ninguém, gostaria aqui de remar contra a maré e pasmem manifestar meu otimismo.
Por que não?
Se há um artigo em falta no mercado hoje todo tipo de mercado, diga-se é o otimismo.
Por que não ousar ainda que ingenuamente esperar que as coisas desta vez se ajeitem?
Olha o Carnaval de salão!
Sê bela!
Sê piranha!
Sê lulite!
«Eu não sô lulite, sô gostosa».
Rarará!
E bomba!
Bomba!
Simão Emergência!
Um camelô cearense inventou o kit Aids: um par de joelheiras e 45 camisinhas!
Rarará!
Começou a esculhambação?!
É Carnaval!
E os nomes dos blocos?
Balança Rolha, Sacode a Rosquinha e Peru Esperto!
«Bloco da Galinha Azul Solta a Franga».
«Alpinista Sexual só Scala Monte Líbano».
«Não, eu vou pescar».
«Ah bem, pensei que voce ia pescar».
É mole?
É mole mas sobe!
Principalmente no Carnaval!
Tá no ar mais uma calúnia do Macaco Simão!
Pior é o Itamar que ficou intoxicado com o próprio pastelão!
Nervosas!
Atacadas!
Inadimplentes do sexo em geral!
Tem peladão no salão!
Os Piranhos do Kung Fu invadem o salão!
Essa é a grande novidade do Carnaval 94: os peladões.
Antes o Scala e o Monte Líbano só contratavam peladas.
Depois do Clube das Mulheres (em Portugal, Clube das Bigodudas) os peladões invadem os salões.
Gente, é cada piranhão!
Parece remador de porta avião!
E bem Clube das Mulheres: sunga, punho e gravatinha.
E eu sei que é tudo bofe mas parece tudo gay.
Capa da revista «Honcho».
Estética gay!
Um rinoceronte de sunga é mais sexy!
Pelo menos agora na televisão tem pra todo mundo.
No Brasil nós já estamos com oito tipos de opção sexual: perua, bofe, bofeca, boneca, traveca, hermafrodita, drag queen e drag king.
E tem gente que ainda fica na mão?
Rarará!
Carnaval devia ser o ano todo.
Cinco dias é pra amador!
A fazenda de renas Napapiiri, nas proximidades (tel. 38-4048) promove jantares com carne de rena e faz exibições folclóricas.
Preço: cerca de US$ 43.
Dos museus, o melhor é o Arktikum (leia reportagem ao lado).
Mas há dois muito instrutivos, a céu aberto por isso, as visitas vão só de junho a setembro.
«Achei a idéia muito interessante e educativa.
A gente precisa de reciclagem em geografia, pois tudo muda muito rápido.
Lá em Portugal, eu costumo comprar a Folha», afirma Barra.
Em São José do Rio Preto, as duas bancas mais tradicionais da cidade tiveram filas na distribuição do terceiro fascículo do Atlas Folha/«The New York Times».
Esses núcleos coloniais, entre eles o do Vale do Ribeira, foram ocupados a partir de terras vendidas pelo governo.
Para quem vai fazer a pesquisa no computador a separação de dados não faz nenhuma diferença: tudo funciona como se fizesse parte de um só arquivo.
Segundo Milton Julio Zanluqui, da Paraklin Pára-raios, entre os tipos mais comuns (veja exemplos ao lado) estão o sistema de gaiola (Gaiola de Faraday), composto de seis partes principais: captador do tipo terminal aéreo, cabo de cobre, suportes isoladores, tubo de proteção, malha de aterramento e conector de medição.
Esse equipamento «envolve» o prédio e é indicado para construções que ocupem áreas horizontais, como galpões e indústrias.
É preciso que tenhamos a consciência de que os nossos tratados, que envolvem questões transcendentais que buscam uma circulação de bens e serviços sem barreiras entre nossos países, exigem uma visão da história.
Não podemos deixar morrer o espírito de Iguaçu.
Ele fechou um tempo de divergências para abrir uma era de convergências.
José Sarney escreve às sextas-feiras nesta coluna.
«O Rio sempre foi um lugar que deu exemplo para o Brasil», disse o corregedor eleitoral, tentando desfazer o caráter de «intervenção branca» atribuído à sua viagem ao Rio de Janeiro.
«Nós não vamos acreditar que um povo tão culto como o da Guanabara possa ter problemas como andam dizendo por aí», afirmou, referindo-se à população do antigo Estado da Guanabara, que desapareceu na fusão com o Estado do Rio de Janeiro.
Um, o convencional, é o que o Plano Real contempla e tem como instrumentos essenciais a importação à taxa cambial fixa e baixa e quase sem tarifa aduaneira de mercadorias, tornando impossível pela competição os produtores e comerciantes brasileiros aumentarem seus preços; e a redução da demanda por bens de consumo e de investimento, mediante juros altos e corte do gasto público, impedindo as remarcações de preços pelo excesso de oferta suscitado.
O outro, heterodoxo e inconvencional, consiste em controlar as pressões inflacionárias em sua origem, nas cadeias produtivas, mediante a fixação negociada entre todos os setores participantes de tetos para os aumentos de valores, sejam estes preços ou salários.
A agitação ontem foi grande também na Bolsa de Mercadorias com frequentes boatos de dificuldades de instituições financeiras em cumprirem seus compromissos no mercado futuro do índice Bovespa.
A projeção de juros acumulados para este mês no mercado futuro caiu de 3,76% no dia anterior para 3,71% ontem.
O impacto provocado pela jazzística trilha de «A Marca da Maldade», com temas influenciados por Stan Kenton e até por pianistas de bordel, chamou a atenção de Edwards, que em 1958 procurava um músico novo, talentoso e barato para compor o prefixo da telessérie «Peter Gunn».
O jovem (34 anos), talentoso e barato Mancini entrou rachando.
A fanfarra que a seguir compôs para «Dizem que É Amor» (High Time) só não ficou também gravada na memória de todo mundo porque, daquela vez, Edwards nem sequer chutou na trave.
De todo modo, uma sólida e longa parceria se configurava, alternando comédias e dramas cuja qualidade cinematográfica variava infinitamente mais que as virtudes de suas trilhas sonoras.
Quando os dois acertavam juntos («Bonequinha de Luxo», «Vício Maldito», «A Pantera Cor-de-Rosa»), era uma festa para todos os sentidos.
E faturamento em dobro para o compositor, que não perdia uma chance de estourar no «hit parade» com uma canção.
Por duas delas, «Moonriver» e «Days of Wine and Roses», ambas com letra de Johnny Mercer, ganhou o Oscar.
O baiano Dias Gomes, 70, está se preparando para ressuscitar um clássico da teledramaturgia brasileira.
Semana que vem, começa a reescrever «Irmãos Coragem», novela de Janete Clair que a Globo exibiu com enorme sucesso entre junho de 1970 e julho de 1971.
A emissora pretende lançar o «remake» em janeiro de 95, às 18h, no lugar de «Tropicaliente».
No centro de todos esses nossos esforços de qualidade está o nosso cliente.
É tudo pelo cliente.
A principal meta da melhoria da qualidade da Degussa no Brasil é a satisfação total do cliente.
É o cliente quem define os requisitos que teremos de cumprir e, até mesmo, superar, praticando qualidade em sua plenitude e obtendo, assim, seus benefícios, que são competitividade, lucratividade e satisfação.
Entendemos que palavras como respeito, atenção e ética, incluindo a eficiência na prestação dos serviços, devem mais do que nunca, nortear nossa conduta nas relações com nossos clientes.
PT, PDT, PC do B e os outros «contras» (partidos contrários à revisão) exigiram que as votações do Congresso revisor começassem pela questão tributária.
A nova reivindicação irritou os partidos favoráveis à revisão, que criticaram a proposta.
No dia 1º de março, a fundação inaugurou mais uma escola.
Ela foi construída em Marília (cidade onde foi fundada o banco) com capacidade para mil alunos.
Como nas outras escolas, ali os alunos recebem gratuitamente o ensino, o material didático, o uniforme, a alimentação e tratamento médico e odontológico.
A exclusão de Maradona, por ter jogado dopado contra a Nigéria, abalou os jogadores.
O time, antes bastante aguerrido e solidário, passou a discutir em campo.
A Argentina fez uma opção bastante ofensiva.
Variava entre um 4-3-3 e um 4-2-4.
O técnico Alfio Basile tentou aproveitar seus melhores jogadores.
Ainda há muito o que fazer para desgravar completamente as exportações de impostos indiretos, conforme permitem as regras do Gatt e impõe a realidade de um ambiente internacional competitivo.
Mas a União foi ao limite em termos de desgravação das exportações.
Antes da urgente reforma constitucional, a extensão da desoneração tributária das exportações para todas as etapas da cadeia produtiva enfrenta dificuldades operacionais insuperáveis no âmbito federal.
Seria inviável estimar, por exemplo, com a acuidade necessária para a concessão de crédito fiscal, qual a incidência efetiva de PIS e Cofins em cada etapa do processo produtivo anterior à produção dos insumos usados diretamente na produção para exportações.
Reginaldo Duarte pertence a uma família de políticos de Juazeiro do Norte (CE), mas nunca havia disputado eleição.
«Sempre fugia da raia.
Achava que não tinha vocação política», explica.
Em 90 ele não pôde fugir.
«O Tasso Jereissati quis homenagear a minha região e pediu um nome.
Fui escolhido e não queria aceitar.
Mas aceitei porque foi uma gentileza do governador», diz.
Jônice Tristão afirma que acompanha a vida política de Elcio Álvares há duas décadas.
Nunca havia disputado mandatos eletivos.
Acha que foi escolhido como suplente pela sua imagem empresarial formada em mais de 50 anos.
O técnico Sacchi elogiou ontem a «bravura» de seus jogadores, especialmente de Baggio, «com seu toque mágico para ganhar partidas».
Ainda assim, foi a mídia que amplificou as acusações, ao divulgá-las sem uma checagem mais aprofundada.
Culpa da mídia, então?
À primeira vista, sim, mas é aí que se chega ao verdadeiro nó da questão.
Por partes: a lista de nomes mais completa foi ao ar durante o Jornal Nacional, da Rede Globo, por volta de 20h.
De que adiantaria os jornais do dia seguinte omitirem os nomes, se eles já haviam sido arrastados à lama por um noticiário que atinge cerca de 60 milhões de pessoas, certamente mais do que a tiragem conjunta de todos os jornais brasileiros?
O treinador Levir Culpi não quis adiantar o substituto de Éder Aleixo.
Segundo ele, a saída do meia-ponta representa uma «perda importante» para o time.
«Vamos com calma achar o substituto do Éder», disse.
Culpi, no entanto, acha que o time pode suportar a pressão e «confirmar a vantagem» em São Paulo.
O time pode empatar a segunda partida para se classificar.
O assessor de comunicação da Reduc, Fernando Fortes, disse que os grevistas estão desrespeitando a determinação do TST.
«O que nos preocupa é o cumprimento da ordem judicial.
Os grevistas estão irredutíveis.
O TST fala em manter a produção de combustíveis e gás.
Se eles não substituírem o pessoal, vão estar praticando desobediência judicial», disse Fortes.
«Nenhum eleitor evangélico deve se sentir culpado por ter opinião diferente de seu pastor ou líder espiritual», diz a cartilha.
O texto defende o voto para a Presidência baseado em programas de governo.
E condena a disseminação de boatos, como os que atingiram Luiz Inácio Lula da Silva na eleição de 89.
A IRLF só aprova o aborto quando a gravidez coloca em risco a vida da mãe.
Mesmo quando a gravidez decorre de estupro ou quando o feto não tem chances de sobrevivência, o aborto é visto como crime.
A IRLF condena ainda a eutanásia e os métodos contraceptivos não naturais, inclusive a pílula.
A técnica tradiciona de tomografia não conseguia «ver» o abcesso no dente.
Com o uso do método tridimencional, foi possível localizá-lo e descobrir a causa da morte.
O artista, cujo nome de batismo é Luís Carlos dos Santos, pagou uma fiança de CR$ 100 mil e foi liberado.
A Folha procurou falar com Melodia sobre o incidente.
O telefone da casa do músico permaneceu conectado a uma secretária eletrônica.
«Foi barra pesada, pelo som pareciam armas superpotentes, não foi um tiroteio qualquer», afirmou Tatiana Marques Pedrosa, 24, estudante de psicologia.
Tatiana mora na rua São Clemente, Botafogo, em frente à principal via de acesso ao morro.
Morando há seis anos ali, Tatiana disse que nunca viu um período tão violento.
«Há dois meses que a coisa está pior.
Com tanta violência, sinto uma angústia muito grande», afirmou.
A expectativa do Sebrae era que o volume de negócios chegasse a US$ 7 milhões na Fenit.
Em 95, no entanto, a participação dos pequenos subsidiados pelo Sebrae na Fenit vai diminuir.
«Vamos reduzir o número de expositores para cem.
A idéia é privilegiar os de maior qualidade e as feiras estaduais», diz Souza.
Ao lado da Fenit foi realizada a Fenatec (Feira Internacional de Tecelagem), com representantes da Argentina, Alemanha, França e Estados Unidos.
O IPMF padece de males profundos.
Mas está correto o conselheiro Paulo Planet Buarque.
Analisado isoladamente, é um imposto democrático e que, se levado à sua consequência lógica, o Imposto Único, poderia consumar a revolução tributária que o país deseja e precisa.
MARCOS CINTRA CAVALCANTI DE ALBUQUERQUE, 48, doutor em economia pela Universidade de Harvard (EUA), é vereador da cidade de São Paulo pelo PL e professor da Fundação Getúlio Vargas (SP).
Foi secretário do Planejamento e de Privatização e Parceria do município de São Paulo (administração Paulo Maluf).
Também nisto Bôscoli estava em seu elemento: poucos podiam ser mais hilariantemente viperinos desde que a piada não fosse dirigida contra você.
E havia outro motivo para que ele atraísse a ira de tantos: seu sucesso com as mulheres.
Cite uma cantora da bossa nova ou estrela da televisão dos anos 60 e há poucas chances de que ele não a tenha namorado sempre dando a impressão de que fazia isto por tarefa.
«Pela bossa nova, namoro até o Trio Irakitan», dizia.
De acordo com Maluf, a equipe de elaboração do programa terá 30 dias para trabalhar e o nome mais cotado para coordená-la é o do presidente nacional do PFL, Jorge Bornhausen.
Segundo ele, a parte econômica do programa poderá ser elaborada pelo ex-ministro da Fazenda Gustavo Krause (PFL-PE).
Segundo Maluf, o programa de governo seria «o ponto de convergência» para a discussão uma futura aliança eleitoral na sucessão presidencial.
«Será um programa capaz de unir todas forças que querem levar o Brasil para o Primeiro Mundo.
Um programa capaz de combater a inflação, o desemprego e que abra uma corrente de investimentos para o país», disse Maluf.
Se eu fosse você, passava a andar de táxi especial e apresentava a conta à concessionária.
Ligue imediatamente para o Procon (tel. 829-3055) e solte os cachorros.
O livro está em toda parte e eu sou daqueles que não conseguem ver a imagem em outra dimensão.
O que faço?
O Brasil é um país do Terceiro Mundo, ainda sem cara e sem personalidade, mas metade do seu território é a Hiléia, que tem fascinado os iluminados, de Humboldt a Euclides da Cunha; acontece que, no passo de Jeca Tatu em que caminha, o Brasil ameaça transformar a Hiléia, no século 21, que já nos olha com cara feia por cima do muro, num gigantesco cinzeiro, cheio da cinza das árvores e da cinza dos índios.
O Brasil só sairá da sua mediocridade se se deixar incorporar à Amazônia.
E jamais chegará a isto se não tiver a total dedicação de alguém como Ricupero, um excepcional «cadre», que em pouco tempo convenceu os brasileiros da sua inteligência e competência na vida pública.
Quando Ricupero foi pinçado da sua missão amazônica, lembrei Osvaldo Aranha, que dizia que o Brasil é um deserto de homens e de idéias.
A TVs Bandeirantes e TVA/ESPN abrem espaço para o futebol americano hoje.
A Bandeirantes mostra o videoteipe de Kansas e Atlanta, às 17h45.
A TVA apresenta em VT a partida entre Detroit e Dallas, às 7h.
Promotores da Sicília pediram à Justiça local o julgamento de 23 pessoas, acusadas de conspirarem para assassinar Salvo Lima, político democrata-cristão morto pela Máfia pouco antes das eleições de 1992.
A polícia deu ordem para prender mais sete pessoas suspeitas de envolvimento.
O caso Lima coincide com a prisão de 54 pessoas, como parte de uma operação anti-Máfia no oeste da ilha.
Ignacio Perea, 32, foi condenado a cinco penas de morte em Miami.
Ele sequestrou e violentou três meninos com a intenção de lhes transmitir o vírus da Aids de que se sabia portador.
As penas foram para sequestro, violação e tentativa de homicídio.
É a primeira vez nos EUA que um tribunal considera o vírus HIV como uma arma letal.
O modelo de privatização previsto na MP foi organizado pelo presidente do BNDES, Pérsio Arida.
No Planalto, não existe consenso sobre a MP.
Inicialmente, a equipe econômica chegou a estudar a privatização das empresas do grupo Nuclebrás, além de Angra 1 e 2, mas não chegou ao fim.
Não é apenas Marluce Dias da Silva a poderosa superintendente da Globo que é considerada gênio em casa.
Tão tchans quanto ela, seu marido Eurico é o dono de uma coleção de restaurantes estrelados no Rio.
O PDT propõe uma auditoria para a dívida interna.
Os papéis da dívida seriam obrigatoriamente trocados por outros de vencimento a longo prazo (a partir de 15 anos, segundo o documento).
O programa propõe a monetização da dívida interna (pagamento com dinheiro impresso) acompanhada da criação de uma nova moeda («assegurada a conversão da poupança em termos favoráveis») e imposição de rígido controle monetário.
Essa proposta permitiria ao governo negociar em posição favorável o resgate dos títulos públicos, já que o programa admite o «não-pagamento parcial da dívida, assegurada a poupança».
O PDT pretende reduzir os impostos federais a quatro.
Sobre reforma agrária, o projeto prevê terra para 20 milhões de pessoas com assentamento de comunidades em áreas vizinhas a estradas vicinais.
O grupo suíço baseia sua música na combinação de barulhentas guitarras sampleadas, vocais guturais e pesadas batidas dançantes.
Ao vivo, sua música não difere muito do pop agressivo de Ministry, Young Gods a quem substituiu no BHRIF, Nine Inch Nails e KMFDM.
Os alemães, por outro lado, fazem um tecnopop assobiável e nostálgico no seu uso de sintetizadores analógicos anteriores ao surgimento da tecnologia dos samplers digitais.
Segundo o COE, eram remotas as chances de Lauro e Alex serem encontrados com vida porque eles haviam levado comida suficiente para apenas um dia.
«Só sobrevivemos porque encontramos duas cabanas de caçadores com mantimentos e cobertores», disse Nascimento.
O PPR tentou derrubar a retenção das verbas de habitação e educação no primeiro turno, mas uma manobra do governo barrou a mudança.
Na ocasião, o PMDB apoiou o governo, mas agora não estaria totalmente unido para repetir a dose.
A equipe econômica considera que cedeu tudo o que podia durante a votação da emenda no primeiro turno.
O governo concordou em incluir no Orçamento de 94 investimentos em educação nos mesmos níveis do ano passado e destinar para habitação três vezes mais do que o registrado em 1992.
Os números destes investimentos ainda estão sendo fechados pelo Ministério do Planejamento.
O presidente Itamar Franco disse que «serão mais de 50 demissões» nas estatais do Ministério dos Transportes por causa da desobediência à MP de conversão à URV.
Várias empresas ligadas a este Ministério converteram os salários pelo «pico» e não pela média dos últimos quatro meses.
Itamar disse que até agora poucas demissões foram efetivadas porque «há sempre um processo legal e burocrático que precisar ser cumprido».
«Mas todos serão demitidos», acrescentou.
O presidente disse que pediu ao ministro das Minas e Energia, Alexis Stepanenko, que cheque também as estatais ligadas a ele para saber se também houve desobediência.
Participa de reunião partidária em Maravilha (Santa Catarina).
À tarde, vai a Belo Horizonte e visita o jornal «O Estado de Minas» em companhia de Hélio Costa, candidato do PP ao governo do Estado.
À noite vem a São Paulo para participar do programa «Fogo Cruzado».
Segundo Marcondes, o valor do patrimônio do hospital é de US$ 50 milhões (R$ 42,7 milhões) e o total de dívidas, de R$ 50 milhões.
Após a negociação das dívidas, a reabertura do hospital está condicionada ao destombamento peloo Condephaat (órgão que cuida do patrimônio histórico da cidade) de uma área de 10 mil m2, que deverá ser comercializada.
As férias nos EUA podem terminar no balcão do consulado, onde o passaporte é devolvido às 16h.
O da advogada Zilda (não quis dar o sobrenome), 49, veio junto com uma carta dizendo que seu visto foi recusado.
A Divisão de Vigilância Sanitária informou que foram registrados 402 casos de cólera, com quatro mortes, este ano no Estado.
Os municípios com maiores incidências são Nossa Senhora do Socorro, com 85 casos, Aracaju, 66, e Laranjeiras, 46.
O Banco de Leite Humano da Secretaria Estadual de Saúde montou um estande na praça Fausto Cardoso, centro de Aracaju.
O objetivo é informar sobre a importância da amamentação.
A atriz Cássia Kiss e a primeira-dama do Estado, Maria do Carmo Nascimento Alves, visitaram ontem o local.
Iniciado em 1958, o estudo de «O Capital» por jovens intelectuais da USP só terminaria cinco anos mais tarde.
Entre eles estavam figuras hoje conhecidas, como o filósofo José Arthur Giannotti, o crítico literário Roberto Schwarz e o economista Paul Singer.
FHC foi o primeiro a tirar consequências de tal estudo.
Em 1962, publica «Capitalismo e Escravidão no Brasil Meridional», primeira obra de sua autoria a se tornar referência nas ciências sociais do país.
Para melhorar a ventilação, podem ser criadas janelas nos telhados ou pequenos vãos.com telas para evitar a entrada de insetos.
Os vãos permitem a saída do ar quente, que fica na parte superior do ambiente.
Vidros e janelas dão transparência à casa e facilitam a entrada do ar.
Mesmo com os ventos do litoral, é suficiente o vidro de seis milímetros, não temperado.
«É uma solução econômica e segura», diz Vinograd.
No piso, carpetes estão vetados.
Deve-se usar pedras (pedra goiás e ardósias), madeiras não-brilhantes (que riscam facilmente) e cerâmicas não-esmaltadas.
Outra solução, utilizada pelos decoradores Oscar Mikail e Fernando Rodrigues Alves na casa de praia do apresentador de TV Gugu Liberato, é o piso com pó de mármore e cimento queimado branco.
«Uma casa de praia tem que ser prática, ao mesmo tempo que confortável», diz Mikail.
Rubens Barrichello promete um anúncio nos próximos dias.
Fica com o pacote Jordan-Peugeot.
Por enquanto, se dedica à preparação física.
Está com quilos de sobra.
Christian Fittipaldi, por sua vez, negocia com a Tyrrell.
Seu Sauber pode acabar trocando o certo pelo incerto ao esperar por Karl Wendlinger.
A Divisão de Vigilância Sanitária de Sergipe registrou nos primeiros 115 dias deste ano 87 casos de cólera com uma morte.
A chefe da Vigilância, Noélia Soares, disse que, apesar da existência de um surto da doença, o controle da qualidade das águas dos rios, poços e lagos tem evitado a propagação do vibrião.
Aristides está esperando a publicação do texto do FSE aprovado pelo Congresso para concluir se a desvinculação dessas verbas atinge ou não direitos individuais.
Pela desvinculação, o governo fica desobrigado de cumprir os artigos da Constituição que mandam aplicar percentuais fixos do Orçamento em educação e habitação.
Aristides tem defendido junto ao governo a aplicação do art. 212 da Constituição, que prevê que União deve destinar pelo menos 18 % da receita de impostos à educação.
Os Estados e municípios têm que destinar 25 % desta receita.
O papa João Paulo 2º escolheu a irmã Emília Ehrlich para ocupar uma das três secretarias no sínodo que acontecerá em outubro.
A reunião de bispos discutirá a vida de padres e freiras.
É a primeira vez que o papa indica uma mulher para um cargo desse nível na Igreja Católica.
As bibliotecas do Vaticano poderão ser consultadas em breve através da Internet, rede de computadores com milhões de usuários.
O material será transferido para a memória de computadores.
O projeto é das empresas Xerox e Ernst & Rubican.
Foram analisadas apenas a primeira amostra dos produtos e ainda deve ser feita contraprova.
A Otker e a Somel vão pedir contraprova.
A Mocotex vai sofrer análise para saber onde ocorre a contaminação.
Uma das poucas surpresas na eleição anticlimática por que passou o país foi a alta incidência de votos brancos e nulos nas eleições legislativas e para os governos estaduais.
Se abordo este tema aqui não é para arriscar-me na análise política, coisa que outros farão melhor do que eu.
Meu intuito é tentar entender que papel teve a imprensa nessa história.
São os garotos do Nabuco que vão administrar o negócio.
Decisão do Supremo Tribunal Federal permite aos micropartidos disputar a Presidência.
O STF derrubou dispositivos da lei eleitoral que restringiam a participação dos partidos de acordo com sua representação na Câmara.
15 de maio -- Sarney desiste de disputar a prévia do PMDB contra Requião e Quércia.
Ela é vencida por Quércia, indicado candidato à Presidência.
A abstenção é de 52 % dos peemedebistas credenciados a votar.
A primeira etapa do M2.000 Summer Concerts amanhã em Santos e domingo no Rio, inaugura a temporada 94 de caça aos shows.
Espalhados pelos 7.408km do litoral brasileiro, os shows deste início de ano tem lá suas atrações internacionais.
Nada comparável aos shows de Madonna, Michael Jackson e Paul McCartney no final de 93.
Saem os megas e entram os micros, minis e mídis.
A dupla planeja agora temporada de dolce far niente.
Em meio a tantos scuds por causa dos imbroglios de seu vice José Paulo Bisol, Luiz Inácio Lula da Silva teve anteontem um providencial refresco.
Preocupado com a facilidade de comunicação de seu adversário, Francisco Rossi, Mário Covas acatou as recomendações de assessores do presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, e se submeteu às técnicas de marketing.
Avesso a um tratamento mais técnico de candidatos durante as campanhas eleitorais, Covas protagonizou a mudança mais significativa no horário eleitoral gratuito.
A vida de alunos como Z não é fácil.
Eles têm que comparecer no Juquery de segunda a sexta-feira, das 8h às 17h.
Em um dia da semana, Z faz plantão à noite.
Fica mais de 36 horas ininterruptas no pronto-socorro.
Uma vez por mês, dá plantão no fim-de-semana.
Segundo ele, os traficantes também teriam interesse em negociar uma redução em suas penas.
«Eles têm medo de ser mortos, porque a coisa está ficando violenta demais.
Entregar-se, com a garantia de redução da pena, seria um bom negócio», disse Maciel.
A diária do aluguel de um Uno Mille sai por R$ 63, com quilometragem livre, na Avis.
Na locadora Clean Car a diária do mesmo carro sai por R$ 72 com limite de 200 quilômetros por dia.
A Localiza tem diária promocional de R$ 41 sendo que cada quilômetro rodado custa mais R$ 0,26.
Na promoção o cliente ganha uma diária grátis a cada três.
Um advogado nova-iorquino transformou seu apartamento no Brooklyn num paraíso tropical, com árvores, um sol artificial e pelo menos cinco jacarés na foto, os policiais no momento da retirada de um deles.
Os animais foram entregues à custódia do zoológico do Bronx.
Um sínodo da Igreja Católica concluiu ontem que as freiras devem ter maior poder e responsabilidade.
Mas postos de comando da igreja permanecerão exclusivamente masculinos, disse o cardeal Eduardo Martinez Somalo em Roma.
Parágrafo 3º -- Da aplicação do disposto neste artigo não poderá resultar pagamento de benefício inferior ao efetivamente pago, em cruzeiros reais, na competência de fevereiro de 1994.
Parágrafo 4º -- As contribuições para a Seguridade Social, de que tratam os arts. 20, 21, 22 e 24 da Lei nº 8.212, de 1991, serão convertidas em URV e convertidas em UFIR nos termos do art. 53 da Lei nº 8.383, de 30 de dezembro de 1991, ou em cruzeiros reais na data do recolhimento, caso este ocorra antes do primeiro dia útil do mês subsequente ao de competência.
Parágrafo 5º -- Os valores das parcelas referentes a benefícios pagos com atraso pela Previdência Social, por sua responsabilidade, serão atualizados monetariamente pelos índices previstos no art. 41, Parágrafo 7º, da Lei nº 8.213, de 1991, com as alterações da Lei nº 8.542, de 1992, até o mês de fevereiro de 1994, e convertidas em URV, pelo valor em cruzeiros reais do equivalente em URV no dia 28 de fevereiro de 1994.
A polícia do Mato Grosso do Sul vai combater a pesca predatória durante a piracema (época de reprodução dos peixes), que termina no dia 31 de janeiro.
Até esta data, a pesca está proibida.
Os pescadores detidos em flagrante usando tarrafas (redes de pesca) serão acusados de crime contra fauna, que prevê de um a três anos de prisão.
A polícia de Arealva (386 km a noroeste de São Paulo) prendeu três rapazes acusados de estuprar a funcionária pública A.P.S., 30, no último domingo.
Renato Batista Pedroso, 21, Douglas José da Silva, 21, e A.L.F., 16, estão incomunicáveis.
Segundo o delegado Roberto Ilhesca, Silva teria confessado do crime.
Outros três suspeitos estão foragidos.
«Ele confirmou as idéias que eu já tinha, um candidato sério, responsável.
Sobre minhas questões em particular, na área de educação, ele me impressionou muito.
«Tem muitos conhecimentos gerais e faz digressões um pouco longas.
Daria a mesma nota para ele e para o Rossi.
A Nigéria conquistou ontem o título da 19ª Copa Africana de Nações, ao derrotar Zâmbia por 2 a 1, em Túnis (Tunísia).
O zagueiro Elijah Litana abriu o placar para Zâmbia aos 3min de jogo.
O atacante Emmanuel Amunike empatou dois minutos depois e marcou o gol da vitória aos 2min do segundo tempo.
Uma proposta plausível é a de se fixar um prazo determinado, três ou quatro meses, para que a sociedade se adapte voluntariamente à URV, estabelecendo regras privadas de conversão.
Findo esse prazo, a conversão para URV seria obrigatória, conforme regras previamente fixadas pelo governo.
Não há hipótese do Plano ser lançado antes do Congresso votar, primeiro, a emenda constitucional que cria o Fundo Social de Emergência e, em seguida, o Orçamento federal para 1994 com deficit zero.
E com o Carnaval no meio.
Isso significa que, tudo indo bem, a criação da URV fica para março.
A atriz e apresentadora norte-americana de TV Ricki Lake e outras 14 pessoas passaram a noite de anteontem na cadeia em Nova York, depois de haverem realizado um protesto nos escritórios do estilista Karl Lagerfeld em Manhattan.
As 15 pessoas são membros da Peta (People for Ethical Treatment of Animals), entidade norte-americana que luta pelos direitos dos animais.
Elas se algemaram entre si e nos móveis do escritório em protesto contra a utilização de peles animais em criações do estilista.
O cantor Stevie Wonder anunciou anteontem que sua turnê norte-americana a primeira desde 1989 reverterá fundos para campanhas contra a fome.
O dinheiro arrecadado com a venda do single «Take the Time Out» irá para uma campnaha organizada pelo American Express.
A falha ocorreu no momento de conferir, reembalar e repassar os pacotes de moedas para a tesouraria do banco.
Calliari explicou que a posição das embalagens permitiu a queda de dois sacos, que depois foram parar na lata do lixo.
Segundo Calliari, o barulho na agência causado pela reforma do prédio abafaram o ruído da queda.
O diretor-geral da PF, coronel Wilson Romão, disse que recebeu «recomendações expressas para investigar tudo a fundo».
A vitória, porém, não foi suficiente para acalmar o ambiente no clube santista.
O presidente Miguel Kodja Neto ignorou a diplomacia que normalmente marca o futebol para acusar o ex-jogador e empresário Pelé.
«Ele foi um ótimo jogador, mas é um péssimo dirigente», disse Kodja, que quer o afastamento de Pelé, assessor de assuntos internacionais, e do vice Samir Abdul Hack.
Pelechian -- Sim, e gosto.
Folha -- O sr. acredita ter influenciado estes filmes?
João Paulo Bordon, vice-presidente da Swift-Armour, alega não ter sido comunicado sobre a realização da assembléia da empresa para ratificar a concordata.
O anúncio legal foi publicado recentemente.
O grupo Bordon enfrenta briga de família.
O balanço do Eldorado S/A informa que as irmãs Veríssimo, filhas do fundador, ocupam cargos na vice-presidência e diretoria do grupo.
Sem acesso às contas do grupo, elas informam que não assinaram o balanço.
Elas não apenas restringem a liberdade e o futuro dos que tentam deixar Cuba como também oferecem expectativa de «reformas democráticas forçadas» aos que ficam na ilha.
O principal objetivo norte-americano é evitar a repetição da fuga de mais de 125 mil cubanos em direção à Flórida ocorrida em 1980 a partir do porto de Mariel.
Na ocasião, Fidel Castro permitiu a saída de milhares de pessoas insatisfeitas com seu regime e abriu um novo espaço para se manter no poder.
Profissionais com longa experiência em cargos gerenciais e administrativos devem se preocupar, ao fazer o currículo, em mostrar a essência da carreira, resumindo suas conquistas e realizações.
Muitos, no entanto, preferem descrever em detalhes toda sua trajetória educacional e profissional o que acaba deixando o currículo extenso e de difícil leitura.
O filme é bom, divertido.
As mulheres jornalistas que estão na tela têm inúmeros problemas.
Alguns até se parecem com os meus.
Mas nenhuma delas tem medo de não encontrar o carro na saída do cinema ou de ser agredida pelo guardador, ou de parar no sinal de trânsito na volta para casa.
Amanhã e por mais 15 dias tem mais filme.
O de meia-noite é ótimo, mas é em Botafogo e acaba tarde.
O das cinco também é bom, mas é no shopping mais concorrido da cidade e não vai ter ingresso.
Nem vaga para estacionar, embora seja seguro.
É a Companhia de Dança de Deborah Colker que faz a abertura.
Com figurinos de Tufi Duek e Yamê Reis e festa doppo com a turma do ValDemente.
Em discurso feito na semana passada em Johannesburgo, Arafat conclamou os muçulmanos a uma «jihad» pela cidade de Jerusalém.
O discurso, transmitido posteriormente por uma rádio israelense, colocou o diálogo em perigo.
Nenhum filme brasileiro foi escolhido, quebrando assim a expectativa criada em torno de «Alma Corsária» de Carlos Reichenbach e «Mil e Uma» de Suzana de Moraes.
O Brasil está assim fora das seleções de Cannes-94.
Tampouco nenhum filme latino-americano passou pelo crivo da «Quinzena dos Realizadores».
Ainda assim, é expressiva a presença nas outras seções do festival.
Na competição estará o mexicano «La Reina de La Noche» de Arturo Ripstein.
A paralela «Um Certo Olhar» selecionou «Los Naufragos» do chileno Miguel Littin e «Sin Compassion» do peruano Francisco Lombardi.
«Adeus America» de Jan Schutte, «O Casamento de Muriel» de P.J. Hogan, «71 Fragmentos da Cronologia de Um Acaso», de Michael Haneke, «Fresh» de Boaz Yakin, «Venus de Neve» de Sotiris Gortisas, «Costas às Costas , Cara a Cara» de Huang Jianxin, «Rainha Bandida» de Shekkar Kapur, «Sem Pele» de Alessandro d'Allatri, «Wrony» de Dorota Kedzierzawska, «Três Palmeiras» de João Botelho, «Katia Ismailova» de Valeri Todorovski, «Os Silêncios do Palácio» de Moufida Tiati e o filme coletivo «Homem, Deus e Monstro».
O adversário que os romenos mais temem não é nenhuma seleção, mas o cansaço.
O fuso horário será um duro obstáculo.
A tabela da primeira fase prevê uma viagem Los AngelesDetroitLos Angeles para a seleção romena, em um espaço de oito dias, na primeira fase.
O próprio agredido informou à polícia de que não se tratava dos agressores.
No gramado, antes do jogo, representantes das torcidas dos grande times de São Paulo (Corinthians, São Paulo, Palmeiras e Santos) fizeram uma manifestação pela paz.
Como exemplo no combate à violência, o prefeito carioca cita a criação da Guarda Municipal, um grupo de atividades especiais que tem atuado mais na liberação de áreas tradicionalmente ocupadas por camelôs.
«Foram reabilitados 65 pontos da cidades, usados como pontos de venda de drogas e que viraram quiosques de flores», conta Maia.
A princípio, a dúvida era sobre a necessidade de se jogar com dois volantes meias que também auxiliam na defesa, Dunga e Mauro Silva.
Esta armação dá à equipe um caráter excessivamente defensivo, o que desagrada àqueles que esperam da seleção brasileira um futebol alegre, sempre visando ao gol.
O funcionamento é bastante simples.
O cliente passará seu cartão de débito ou de crédito Bradesco Visa no terminal da empresa conveniada e fixará as datas de pagamento de suas compras.
Na data acordada, os computadores do Bradesco debitarão (saque) a conta do cliente e creditarão (depcsito) a empresa vendedora.
O objetivo é facilitar a vida dos clientes e reduzir os custos da instituição financeira.
O custo do processamento dos cheques é de US$ 0,70 por folha.
O do pré-datado eletrônico, US$ 0,15.
Sem educação, reforma ficará 'capenga'.
O período da tarde do Seminário Internacional foi dominado pelo conceito de Qualidade Total.
Não no âmbito da empresa, mas de um país inteiro.
Tema: mercado, relações de trabalho e educação.
As duas palavras não chegaram a ser ditas, mas resumem o consenso: investir em treinamento nas empresas é bom, mas não basta.
No domingo, em Campos (280 km ao norte do Rio), Brizola concentrou as críticas em Cardoso e Lula.
Disse que FHC é incompetente administrativamente e que Lula é inexperiente e que não gosta de trabalhar.
Segundo os organizadores, havia 6.000 pessoas no comício às 21h, quando Brizola começou a falar.
Quando ele terminou, às 22h10, metade das pessoas havia abandonado o local.
A aposentadoria é, em tese, o tempo de realizar planos antes abandonados pela necessidade de trabalhar, mas nem sempre é isso que acontece.
Muitas vezes as mudanças na vida do recém-aposentado levam a uma sensação de perda de capacidade.
Essas mudanças geralmente coincidem com a «crise da meia idade», que é definida não pela faixa etária, mas como um certo momento em que as pessoas reavaliam as escolhas feitas na sua vida.
Que a organização investiu muito tempo e dinheiro na sensiblização para o programa e que, agora, é com eles.
Que não faria nada, a não ser cobrar os resultados do investimento.
Zagalo assistiu ao jogo entre Flamengo e Corinthians, domingo, no Maracanã.
Elogiou dois jogadores flamenguistas e um corintiano.
Ele afirmou que os atacantes Magno e Sávio, do Fla, podem disputar o torneio Pré-Olímpico, em março de 1996 na Argentina.
Primogênito de Tsunezaemon Maeda, Takayuki tinha três anos quando o pai, a mãe e seis irmãos chegaram a Ituverava, procedente de Sagaken, no Japão, para trabalhar como colonos na fazenda Santa Tereza.
Tsunezaemon, que havia sido barbeiro em Lima, no Peru, onde morou por 14 anos, acumulara dinheiro com o qual comprou casas e prédios ao retornar ao Japão.
Segundo Arnaldo Leite, coordenador do Programa de Capacitação Gerencial do Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas), o programa se distingue de similares de outros Estados por ter aval prévio do Tribunal de Contas.
De acordo com Leite, o Tc considerou desnecessárias as licitações nas operações do programa porque o Sebrae é uma entidade civil sem fins lucrativos.
Na tarde de ontem, diante de dezenas de jornalistas, Pertence «zerou» os computadores da Justiça Eleitoral.
A operação é uma garantia de que todo o sistema estará vazio para receber os números oficiais da apuração.
Ao todo, serão usados cerca de 5.800 computadores.
Os de maior porte estão nos TREs (Tribunais Regionais Eleitorais) e no TSE.
O Contru (Departamento de Controle e Uso de Imóveis) desinterditou ontem dez salas de cinema.
Três do shopping Ibirapuera, seis do Belas Artes e o Cinearte, no Conjunto Nacional.
Continuam interditados o Cine West PLaza 3, o Comodoro e o Iguatemi, que só deve voltar a funcionar em dezembro.
«A produtividade das fábricas de nível internacional foi o dobro da verificada nas demais, enquanto a qualidade foi cem vezes melhor.
Elas registraram uma produção por hora de trabalho 43% superior às demais», afirma o relatório.
A frequência na entrega de mercadorias para os clientes também revela grandes diferenças entre as empresas «world class» e as concorrentes.
O ex-auxiliar de produção em cervejarias Joilson da Silva, 23, casado com um filho, pedia mais informações sobre o abrigo.
«Eles dão comida pra gente nesse lugar?
Podemos dormir?
O motivo seria a indefinição das regras de conversão dos aluguéis.
O advogado Waldir de Arruda Miranda Carneiro, especializado em locação diz que a conversão espontânea pode ser interessante dependendo da negociação entre as partes.
«Se o inquilino conseguir um bom desconto na hora da mudança do aluguel de cruzeiros reais para URV é negócio para ele», diz.
Isso porque ninguém sabe quais serão os critérios da conversão automática, explica.
Uma parada no Boathouse Cafe (East 72 com a Park Drive North) pode ser uma boa idéia para quem está indo ao Metropolitan pelo Central Park.
A lanchonete é simples, mas faz um saboroso cachorro-quente por US$ 3.
Quem gosta de comida italiana, deve experimentar o Christo's (Lexington, quase esquina com a rua 49).
O cardápio varia entre pratos de massa al dente (cerca de US$ 15) e peixes grelhados (US$ 20).
Há algo de novo nestes quatro filmes que Cacá Diegues fez para a TV Cultura, em cima de quatro canções de Gil, Caetano, Chico e Jorge Ben Jor.
Não é maestria de virtuose, não é rigor formal racional, não é mensagem revolucionária, não é filiação às artes conceituais, não é achado de marketing.
«Queremos também negociar com as indústrias rentabilidade mínima de 15%», diz Araújo.
Outra saída que será buscada é o aumento da venda de carne «in natura», que hoje é de apenas 30 % do total produzido.
A meta é chegar a 50 % , diz Ferreira Jr.
Outro dia mesmo, durante a Copa, um jornalista inglês que escreve sobre o futebol para os principais jornais do mundo, reclamava dos poucos autores de expressão que escreveram sobre o fut.
No caso do autor de «O Amanuense Belmiro» (recomendo a leitura de um dos inaugurais romances urbanos brasileiros) não havia nada especial a demandar a pergunta feita através do Alcino.
Os agentes de turismo do Japão estão dando tratos à bola para novo tour em solo brasileiro.
Querem organizar pacotes para visitas ao túmulo do tricampeão Ayrton Senna eternamente favorito de 10 entre 10 japoneses.
O número é a soma dos US$ 8,6 bilhões arrecadados mais US$ 3,3 bilhões de dívidas das empresas (transferidas para os novos controladores) mais US$ 3 bilhões que o governo deixou de investir.
Montoro disse que sobre esses US$ 15 bilhões o governo deixa de pagar US$ 1,5 bilhão/ano de juros anuais, mais US$ 1,5 bilhão/ano em amortizações de dívidas e mais US$ 2 bilhões/ano em aportes de capitais às empresas.
A produção de petróleo na Argentina aumentou 30 % entre 1991 e 1993.
O salto na produção é atribuído ao sucesso da privatização da indústria petrolífera.
De 1991 a 1993, a produção de petróleo local pulou de 20 milhões para 34,60 milhões de metros cúbicos.
Última dica: não espere subir ao cesto do balão para iniciar suas fotos.
A preparação para o vôo, por si só, já é um espetáculo à parte.
CIRO COELHO é editor-assistente de Fotografia.
A ex-prefeita Luiza Erundina participa hoje da divulgação de um balanço comparativo entre sua administração 89 a 92 e o primeiro ano da gestão Paulo Maluf à frente da Prefeitura de São Paulo.
O balanço aponta para uma queda nos investimentos nas áreas de saúde, educação e habitação e redução nos salários da prefeitura.
Uma pesquisa da Associação Nacional de Agências de Viagens (Abav) revelou que o setor foi incrementado 29 % em média desde a implantação do Plano Real.
Para o presidente da Abav, Sérgio Nogueira, a expectativa é que o mercado de viagens e turismo recupere este ano os mesmos índices favoráveis de 1990, ano em que foi registrado o maior volume de vendas em passagens aéreas.
As agências movimentaram cerca de US$ 2,5 bilhões em 90.
Na sonolenta Eindhoven, cidade do Brabante (região do sul da Holanda), seriedade e pontualidade são apreciadas.
«Gostamos de gente que cala a boca e faz seu trabalho, como Ronaldo.
Romário era querido, mas em certos bares ele não entrava», diz um taxista.
O tricolor, após tantas decepções na temporada, vai às finais da Conmebol, caça-níqueis tão inexpressivo que o próprio São Paulo inscreveu apenas jogadores jovens, que se denominaram Leões, ao invés do tradicional Expressinho.
Apesar disso ou exatamente por causa disso, conseguiu a classificação diante do Corinthians, que ficou no meio do caminho: nem escalou sua força máxima, nem optou por um time de juniores com alguns reservas de reforço.
Assim, o tricolor conseguiu impor seu melhor conjunto.
Mas terá sido apenas isso?
Vamos confrontar os titulares que tudo perderam com esses meninos que são a derradeira esperança de um título neste ano: enquanto os titulares de Telê privilegiam o meio-campo, com três, quatro, às vezes cinco volantes congestionando o setor, o que, na prática, não confere nem poder ofensivo ao time, tampouco proteção infalível à defesa, os garotos jogam com Mona, o único volante típico.
O resto é composto de meias-armadores e atacantes.
Será mera coincidência?
Em respeito à história, diga-se que o mal que a UDN fez ao país não decorreu de seu moralismo, mas de sua amoralidade.
O mal residia, enfim, no fato de que a política real da UDN se traduzia no que conspirava entre quatro paredes, sem uma antena parabólica que lhe pusesse termo e sem uma imprensa independente que revelasse, livre de paixões partidárias, sua vocação para renunciar ao Estado de Direito ao toque da primeira corneta.
A imprensa independente não quer cassar de Itamar Franco o direito de fazer seu sucessor.
Também não lhe pede que cometa o maior pecado de um governante, que é não governar e não servir ao público.
Que o faça, no entanto, todos os dias do ano, não apenas quando o país está à boca da urna, e nos limites da lei.
Embora já estejam com as chaves do imóvel novo, só devem ir para lá em fevereiro.
«Nossa vontade era mudar antes.
O casal quer trocar o piso do banheiro, revestir o piso das áreas sociais com madeira e instalar armários.
Metade dos Estados e municípios do país é federativa e economicamente inviável, segundo Aspásia Camargo.
A socióloga e cientista política falou sobre o tema na última conferência do encontro da Associação Nacional de Pós-graduação em Ciências Sociais (Anpocs).
Na noite de ontem, havia cerca de 3.000 pessoas retidas no aeroporto de Ezeiza, o principal de Buenos Aires.
Os vôos da tarde de ontem entre Buenos Aires e São Paulo ou Rio foram retidos em Ezeiza.
«Sei disso.
«Procure saber se você se entrega, ou se você foge de suas emoções.
Mas não faça perguntas como esta, porque o amor não é grande nem pequeno.
É apenas o amor.
Não se pode medir um sentimento como se mede uma estrada.
Se você tentar medi-lo, estará enxergando apenas seu reflexo, como a da lua em um lago; não estará percorrendo seu caminho».
«Eu estou decepcionado», afirmou Coulthard após o treino.
O escocês atribuiu o seu desempenho ruim ao fato de desconhecer o carro sob as novas regras.
Pela primeira vez neste século, vastos setores das classes médias ocidentais não conseguirão efetivar a proeza social -- cimento da democracia e do capitalismo -- realizada pelas gerações precedentes: garantir a seus filhos um nível de vida igual ou superior ao que seus pais haviam desfrutado.
Ensino universitário, contas de poupança nos bancos, investimentos em ações e imóveis não asseguram a transmissão do patrimônio familiar dos pais para os filhos.
Esse quadro de inseguranças e de incertezas que já dura há duas décadas contribui para transformar o integrismo, o racismo, a intolerância política num formidável desafio ao sistema democrático neste nosso fim de século.
LUIZ FELIPE DE ALENCASTRO, 48, historiador, é pesquisador do Cebrap (Centro Brasileiro de Análise e Planejamento) e professor do Instituto de Economia da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas).
Emília conta a Adelaide, também, sobre o livro que está escrevendo, que trata da famílias mais importantes de São Paulo.
Adelaide critica Emília por esta sair pouco de casa e, em seguida, deixa a sala irritada pela pouca atenção qu lhe é dispensada pela mãe.
Cada curso dura dois sábados, em um total de 14 horas, e custa US$ 250.
As próximas datas dos cursos são dias 23 e 30 de julho.
Santana era morador antigo de Lambari d'Oeste.
Os três cortadores de cana eram de Alagoas e estavam na cidade havia 15 dias.
Lambari d'Oeste (5.000 habitantes) virou município há dois anos.
Tal cobertura, assistemática e voltada para buscar escândalos, leva-os, também, a trabalhar sobre fatos consumados.
Não estamos concluindo que este comportamento é intencional, mas sim que há uma forte predisposição cultural (preconceito) em criticar o Legislativo antes mesmo de conhecer tudo que cerca algumas decisões.
Os agentes políticos, sociais e econômicos também têm de se reciclar, pois sua ação sobre o Legislativo paulistano só ocorre em função de interesses específicos.
Que a democracia contemporânea é fortemente corporativa o sabemos, mas esperamos que não continue a ser tão cheia de particularismos!
RUI TAVARES MALUF, 35, mestre em ciências políticas pela Unicamp (Universidade Estadual de Campinas), é analista da Superintendência de Experiências Metropolitanas Internacionais da Emplasa (Empresa de Planejamento Metropolitano da Grande São Paulo).
Vinte marcas criaram t-shirts especialmente para o evento, sob o tema «Atitude» Forum, Zoomp, Zapping, Reinaldo Lourenço, Walter Rodrigues, Der Haten, Viva Viva, Armadilha, Ellus, Iódice, Sucumbe a Cólera, Cia. do Linho, Special K, Lorenzo Merlino e Herchcovitch.
Do movimento underground estão presentes Anderson Rubbo, Cacá di Guglielmo, Divas e Alessandro Tierni.
O direção geral é de Paulo Borges.
No galpão serão mostradas fotos dos bastidores dos lançamentos de moda em registros de Claudia Guimarães, da Folha Imagem.
O mercado acionário foi bastante agitado ontem.
A Bovespa (Bolsa de Valores de São Paulo) movimentou R$ 450,1 milhões.
É o maior volume desde 1º de novembro último (R$ 763,6 milhões).
O mercado trabalhou com a expectativa de aprovação, pelo Conselho Monetário Nacional, de medidas de socorro a bancos em dificuldades.
O índice Bovespa operou em alta durante toda a manhã e início da tarde, mas fechou em baixa de 0,34%, considerando as medidas do CMN como restritivas ao funcionamento do sistema financeiro.
Seria uma repetição do que ocorreu em 1989, durante o Plano Verão, quando «desapareceram» 51,87 % de inflação do índice oficial de correção monetária.
Muitas empresas entraram na Justiça para obter o direito de contabilizar essa corrosão inflacionária em seus balanços, e ganharam as ações em primeira instância.
Os processos continuam tramitando.
O dólar futuro na BM&F foi cotado a R$ 0,977425 para os negócios com vencimento no próximo dia 29.
O índice Bovespa futuro fechou a 39.600 pontos, com expectativa de valorização de 7,10 % ao mês.
Aposto uma boneca Barbie como os pais de crianças entre cinco e doze anos ainda vão perder vários fios de cabelo procurando por um tal de Mighty Max debaixo do sofá, no cinzeiro do carro ou atrás da geladeira.
Mighty Max é um boneco de plástico, que convive com monstros e morcegos em um universo miniaturizado.
O brinquedo é a mais recente sensação da apetitosa loja Fao Schwarz, da Quinta avenida, em Nova York.
Juan Manuel Fangio, sobrinho do argentino pentacampeão de Fórmula 1, está testando na Califórnia um novo protótipo que vai dar o que falar na Fórmula Indy.
Trata-se do Eagle uma reedição com motor Toyota e chassis Lola do legendário carro feito por Dan Gurney.
Assinaram o acordo Luxemburgo, Bélgica, Holanda, Itália, França, Alemanha, Espanha, Grécia e Portugal.
Não são signatários Inglaterra, Irlanda e Dinamarca.
Os países visitados poderão exigir a comprovação de «meios de subsistência» para a permanência do turista.
Essa permissão de entrada de brasileiros, sem o visto, partiu de uma negociação entre Portugal e a União Européia.
Na segunda-feira, a mãe de Christian, Suzy Fittipaldi, dissera que gostaria de pedir ao filho para que abandonasse as pistas.
Ontem, ela foi ao aeroporto e se disse contente por tê-lo «de volta ao colo».
Às 11h30 de ontem, no escritório da Fittipaldi Promoções, empresa da família, Christian afirmou que, enquanto estiver motivado e achar boas as condições de segurança, continuará na Fórmula 1.
Folha O Banco Central está se espelhando na experiência de algum outro país, em operação semelhante?
Tavares Não usamos nenhum modelo porque temos uma caracterísitica muito nossa, que é o tamanho do Brasil.
É um continente e é um país de Terceiro Mundo.
Vai ter real chegando de barco, caminhão, avião, todos os meios de transporte.
«Já tinha feito dieta, ginástica localizada, exercícios com aparelhos e não conseguia eliminar essas gordurinhas.
Achei que a 'lipo' seria uma boa alternativa».
A cirurgia durou duas horas.
Silvia tomou anestesia peridural (aplicada na região da coluna) e pôde retornar para sua casa no mesmo dia.
No Tatuapé, onde a falta de atendimento é comum nos fins-de-semana, havia ontem clínicos e cirurgiões trabalhando.
Ninguém foi encontrado ontem nas secretarias municipais e estaduais da Saúde para comentar o assunto.
Na semana passada, o mercado de gado leiteiro foi marcado por uma surpresa: o gado girolando atingiu preço superior ao holandês puro-sangue nos leilões.
Dia 19 último, o 2º Special Girolando atingiu a média de R$ 3.600 por 44 fêmeas.
Dois dias depois, o Salute Milk, baixou a média para R$ 3.000 na venda de metade das 30 vacas holandesas que foram apresentadas para negócio.
Segundo o Instituto Médico Legal de Taboão da Serra, todas as vítimas levaram mais de um tiro, a maioria na cabeça.
A arma utilizada foi uma pistola automática 380.
Os crimes no Itaim Paulista ocorreram na rua Enseada de Itapacoróia, 327, por volta das 20h de sábado.
Muller chega às 5h25 de hoje a São Paulo, vindo de Londres.
O jogador contou o motivo que o obrigou a não acertar com o Everton.
«Não garantiram casa, carro, assistência médica e passe livre depois de quatro anos», disse o diretor Kalef João Francisco, que falou ontem com Muller.
O contrato, diz ele, expirou ano passado e só foi renovado em fevereiro.
Ele disse que a receita da ferrovia não cobre as despesas.
Gazeta Filho confirmou que os dormentes se deterioraram muito antes do previsto.
Segundo ele, os cerca de mil dormentes podres serão trocados em curto prazo.
O percurso pelas avenidas Consolação, Rebouças e Francisco Morato durou exatos 20 minutos, sem trânsito moroso.
Foi possível cumprir os 13,4 quilômetros do percurso em uma velocidade média de 40 km/h, incluindo-se a espera nos semáforos.
O que corresponde a uma rentabilidade de 13,03 % sobre o patrimônio líquido.
O grupo Votorantim recebeu o ISO-9002 para o cimento Votoran, produzido em Volta Redonda.
Os serviços de inteligência da Argentina que trabalham com a ajuda do Mossad (serviço secreto de Israel) e do FBI (Polícia Federal dos EUA) atribuem o atentado ao Hizbollah, grupo muçulmano xiita pró-Irã.
O grupo e o governo iraniano negaram envolvimento.
Ontem, o juiz Juan Jose Galeano, responsável pelo caso, viajou para a Venezuela.
A corrida sucessória começa esta semana com um quadro mais claro e definido do que o da semana passada.
Embora ainda não possa ser definitivamente descartada, a hipótese da candidatura do ex-presidente José Sarney encontra-se pelo menos momentaneamente bastante afastada, abrindo espaço para que a campanha comece a deslanchar com base no atual grid de largada.
A única alternativa que resta a Sarney de fato é que o Superior Tribunal de Justiça acate a denúncia de estelionato apresentada peloo Ministério Público Federal contra Orestes Quércia e que, neste caso, o ex-governador de São Paulo renuncie à candidatura do PMDB.
É uma possibilidade remota.
Não só a expectativa é de uma tramitação demorada até a decisão do STJ o que pode inviabilizar uma eventual candidatura Sarney por falta de tempo até as eleições, como também há informações dando conta de que o ex-presidente poderá em breve anunciar seu apoio a Fernando Henrique Cardoso, do PSDB.
Estudo da Associação dos Engenheiros da Petrobrás sobre a estrutura de preços dos combustíveis mostra que a Petrobrás tem uma margem de até 29% no preço do combustível que poderia ser usada para reduzir o valor da gasolina.
O cálculo baseia-se na comparação dos preços brasileiros com o americano.
A Folha procurou a Petrobrás mas não obteve retorno.
Os Bulletin Board Systems (BBS) estão oferecendo um novo serviço aos seus usuários: a conexão com a rede das redes, a InterNet.
Essa rede, criada há 20 anos pelo Departamento de Defesa dos Estados Unidos para conectar os seus vários centros de pesquisa, é considerada a maior rede de comunicação entre computadores, contando com milhões de usuários espalhados por várias cidades do mundo.
Os serviços mais procurados na InterNet são correio eletrônico e transferência de arquivos, conhecida como FTP (File Transfer Protocol).
Para se ter uma idéia da importância da InterNet, a Casa Branca está conectada a essa rede, disponibilizando publicações e documentos para qualquer pessoa do mundo.
O acantonamento Itereí oferece futebol, vôlei, caminhadas, brincadeiras, e está com vagas para as temporadas de 17 a 23 e de 24 a 30 de julho.
Fica na fazenda Itereí, em Juquitiba, a 120 quilômetros de São Paulo.
Steven quer aproveitar a viagem ao Brasil para completar sua discografia dos Mutantes e conhecer Arnaldo Baptista.
A advogada diz que o Mais! adulterou a obra «para satisfazer a vontade de neonazistas brasileiros».
Vera Lucia Vassouras, que é negra e se diz militante do PDT, sustenta que os autores do livro «em nenhum momento afirmaram que os negros são geneticamente inferiores ao brancos».
No texto publicado no Mais!, os autores do livro afirmam que «as pontuações de QI aumentam com o status econômico, em ambas as raças.
Mas a magnitude da diferença entre negros e brancos nos desvios padrões não se reduz.
Na realidade, ela aumenta à medida que as pessoas ascendem a escada socioeconômica».
«Há exceções.
Uma blusa preta pode ser usada com um sutiã branco se a saia for branca», explica.
A anágua deve ser usada sob roupa transparente.
Nunca use anágua curta com uma saia comprida.
CONCERTOS INTERNACIONAIS GLOBO, 0h.
A comédia romântica «Suburbano Coração» conta a história de Lovemar (Andréa Beltrão), uma sonhadora costureira do subúrbio que idolatra o locutor de rádio Rogério (Marco Nanini).
Adaptado da peça homônima de Naum Alves de Souza, o especial tem ainda no elenco Marisa Orth, Pedro Paulo Rangel e Diogo Vilela.
A direção é de Guel Arraes.
Além de Brasília, devem atrasar o relógio os Estados de São Paulo, Rio Grande do Sul, Santa Catarina, Paraná, Rio de Janeiro, Minas Gerais, Espírito Santo, Goiás, Mato Grosso do Sul, Mato Grosso, Amazonas e Bahia.
A alteração deve ser feita de acordo com a hora local, respeitando portanto as diferenças normais de fusos horários.
Quem está duas horas mais cedo que Brasília mudará o horário duas horas antes, portanto.
Com a mudança, o metrô de São Paulo vai funcionar hoje uma hora a mais, como se tivesse duas meias-noites.
Os relógios serão atrasados à meia-noite para 23h, e os trens continuarão a correr até a «segunda meia-noite».
Isso vale para os trens das linhas Norte-Sul e Leste-Oeste.
O metrô Paulista continua fechando às 20h30 e, portanto, não será afetado pela mudança; as outras linhas do metrô funciona das 5h00 às 24h00.
A proliferação nessa área é maior pelo fato dos indígenas não pagarem impostos com a atividade, mas apenas taxas.
Muitos dos cassinos têm grandes grupos por trás, que usam incentivos aos índios como fachada.
A emoção cresce quando atravesso o salão de festas e chego às salas do museu, do Memorial de Menininha do Gantois.
Aqui era o quarto pobre, simples, limpo e acolhedor.
A cama não era um leito de enferma, era um trono de rainha.
Apoiada nos travesseiros, o busto levantado na animação da conversa, o rosto concentrado no jogo dos búzios, no instante da adivinhação, Menininha do Gantois personificava a verdade do Brasil, de um Brasil mais profundo e mais belo, situado além da corrupção, da injustiça, da violência, da mentira, das pequenezes, da delação transformada pelos pobres homens da baixa política em suprema virtude nacional.
Ai, mãe Menininha, acode-nos nesta hora de quase desespero, dá-nos o alimento da confiança e do sonho.
Aqui, neste espaço onde se reverencia sua memória, eu a recordo amiga de toda uma vida, nossas longas vidas vividas na intensidade da paixão: com ela aprendi a bondade e o povo.
Me ensinou que só o povo constrói grandeza e o faz desinteressadamente, no dia-a-dia da generosidade.
O Instituto Brasileiro do Patrimônio Cultural reinaugura dia 18 o Museu Victor Meirelles, em Florianópolis.
O museu funciona na casa em que nasceu Meirelles, autor do quadro «A Primeira Missa no Brasil», sua obra mais famosa.
O prédio foi restaurado.
A Cartilha da Segurança Escolar foi lançada anteontem, em Porto Alegre.
O autor do projeto, vereador Isaac Ainhorn (PDT), disse que o objetivo é orientar os estudantes sobre segurança pessoal, no segurança no trânsito e prevenção contra as drogas.
O patrimônio era de CR$ 26,3 trilhões, equivalentes a US$ 16,3 bilhões, contra US$ 6,9 bilhões dos fundões tradicionais, que vêm encolhendo.
A grande vantagem dos fundos de commodities é a possibilidade de saques diários, sem perda do rendimento, após 30 dias.
Um grupo de miul policiais militares dos EUA sob o comando do ex-chefe de polícia de Nova York, Raymond Kelly, comeu a trabalhar ontem em Porto Príncipe com o objetivo de ajudar a manter a ordem pública.
Trezentos soldados de cinco países da região do Caribe também chegaram ontem ao Haiti com a mesma missão.
O coordenador da Inteligência Fiscal da Receita, Marcos Vinícius Lima, disse que foram encontrados em 14 estabelecimentos de um conceituado colégio privado de São Paulo os equipamentos importados por uma fundação educacional ligada ao mesmo grupo.
Esse colégio foi multado semana passada em 2 milhões de Ufir quase R$ 1 milhão, valor que corresponde ao II (Imposto de Importação) e IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados) sonegados por meio da fraude.
Manoel Carlos Marques Beato, do restaurante Fasano e José Sebastião Figueiredo, sommelier e proprietário do La Bicocca, garantiram suas vagas no Concurso Brasileiro de Sommeliers.
No segundo semestre, o concurso escolherá um destes profissionais (responsáveis pelo serviço de vinhos num restaurante) para representar o Brasil no concurso mundial, no Japão, em 95.
Jack «Girafa» Charlton, técnico da Irlanda, usou seu pescoço comprido e seus quase dois metros de altura para vislumbrar a passagem da equipe para as quartas, depois de um estréia vitoriosa contra a Itália na primeira fase.
Acabou saindo nas oitavas.
Com a desclassificação, Jack Girafa não teve o comportamento pacato que se espera da gigante das savanas.
Criticou a Fifa até pelas diretrizes sobre suprimento de água durante as partidas.
«Embora seja concorrente respeitado, a Nielsen não representa uma ameaça real», diz Flávio Ferrari, diretor da Ibope Mídia.
Acrescenta que o cinquentenário instituto que, a exemplo da Nielsen, tem atuação internacional, se dispõe a oferecer eventuais relatórios diferenciados do concorrente.
No final do último ano, Coelho dividiu a cena com o tenor espanhol Plácido Domingo.
Há um mês, estrelou «Salomé», de Richard Strauss.
O jornalista LUÍS ANTÔNIO GIRON viaja à Áustria a convite da agência Austríaca de Turismo e da Lufthansa.
No sábado, dia 2, a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) restabeleceu o sentido normal de circulação da rua Visconde da Luz, no Itaim-Bibi (zona sul), da João Cachoeira para a Clodomiro Amazonas.
A mudança foi determinada como opção de retorno ou acesso à avenida Santo Amaro.
Parte do crescimento de Fernando Henrique na última pesquisa Datafolha deve-se à evolução do tucano entre os eleitores que declaram simpatia pelo PMDB de Orestes Quércia e pelo PPR de Esperidião Amin.
FHC foi de 33% para 41% entre os peemdebistas (oito pontos percentuais de crescimento) e de 3% para 42 % no eleitorado do PPR (11 pontos).
24 de novembro de 92 -- Um Boeing 737, da China Southern Airlines, bate em um morro pouco antes de aterrissar na cidade turística de Guilin, causando a morte de 141 pessoas.
23 de julho de 93 -- Um jato britânico Aerospace 146, da China Northwest Airlines caiu na região autônoma de Ningxia Hui.
Dos 133 passageiros e tripulantes que estavam na aeronave, 55 morreram.
Pergunta Quais suas opiniões sobre a atuação do Ministério Público na investigação da contravenção?
Resposta Injusta principalmente quando nos acusa de tráfico de drogas, de participar de quadrilha e sequestro.
A «Ráscal Pizza & Cozinha» criou um cardápio especial para o almoço da Páscoa de amanhã, com uma massa com um recheio e um molho à base de peixes.
Pelo preço de CR$ 6.200, os clientes poderão se servir à vontade do ravióli com recheio de salmão.
Os que preferirem carne, podem optar por um nhoque preparado à base de vitela.
A pizzaria foi inugurada pelo Grupo Viena há dois meses e oferece 21 tipos de pizzas no forno à lenha, além de massas especiais, grelhados e saladas.
Presidente arruma cargos para integrantes do 'Grupo de Juiz de Fora'.
Na reta final de seu mandato, o presidente Itamar Franco decidiu arrumar empregos, a partir de janeiro próximo, para seus amigos que compõem o chamado «Grupo de Juiz de Fora».
Parecia concurso de perguntas idiotas a cobertura do carnaval nos salões, terça.
Manchete, Gazeta e Bandeirantes empataram.
Você se acha louca?
Os cargos oferecidos são, por exemplo, gerência de produção industrial, engenharia de projeto ou desenvolvimento de produtos.
Pesquisa da Laerte Cordeiro & Associados, com base em anúncios de emprego, indica que a área voltou a ocupar a segunda posição na demanda.
Países ex-comunistas como Polônia e Hungria têm interesse em entrar na Otan.
Eles temem, porém, que um relacionamento especial entre Moscou e a aliança os deixe sem garantias de segurança.
De seu lado, a Rússia manifestava preocupações semelhantes diante da aproximação da Otan em relação aos antigos membros do Pacto de Varsóvia (a aliança militar pró-URSS, extinta em 1990).
São três as certezas entre as partes que negociam o aumento de salário para o funcionalismo: a decisão não pode ser adiada, a aparência de equilíbrio fiscal deve ser preservada e Ricupero ficará no cargo em quaisquer circunstâncias.
Comandantes militares voltaram a receber comunicado esta semana, destinado à tropa, dizendo que o reajuste do soldo sairá este mês.
Os maestros candidatos ao prêmio de melhor regente são Claudio Abbado, Simon Rattle, Valery Gergiev, Mariss Jansons e John Eliot Gardiner.
Para melhor cantor, figuram José Carreras, Thomas Hampson, Ben Heppner, Sergei Leiferkus e Bryn Terfei.
Entre as mulheres, estão Cecilia Bartoli, Jessye Norman, Anne Sofie von Otter, Dawn Upshaw e Galina Gorchakova.
O Classical Music Award é promovido pela «BBC Music Magazine» e pelo jornal «The Independent», e tem o patrocínio da empresa Kenwood.
Outros prêmios incluem personalidade do ano, melhor produção de ópera, melhor transmissão de TV, melhor grupo de música antiga, entre outros.
Antonio Jorge, diretor técnico da Amil, diz que a empresa ainda estuda a conversão, mas que os carnês de junho já serão emitidos em URV.
Ele garante que o aumento real nas mensalidades não vai superar os 22 % propostos pela Abramge.
Outras empresas, entretanto, vão praticar um reajuste maior na conversão.
Péssimo começo de temporada para os dois melhores tenistas do mundo.
Pete Sampras e Michael Stich perderam no Torneio de Doha, no Qatar, para jogadores mais acostumados ao calor forte o marroquino Karim Alami e o haitiano Ronald Agenor.
O único favorito a vencer foi Stefan Edberg, que arrasou o também sueco Anders Jarryd por 6/1 e 6/1.
Sampras esteve irreconhecível.
Alami, de 20 anos e número 204 do ranking, teve a maior vitória de sua carreira.
«Tinha vôo marcado para esta noite (ontem), porque não imaginava ser capaz de vencer Sampras», disse Alami.
SÃO PAULO -- Se o leitor se deu ao trabalho de ler todas as repercussões sobre o real publicadas ontem pela Folha, terá verificado que, como sempre ocorre nessas ocasiões, há opiniões contrárias, a favor e mais ou menos.
Se separar as opiniões conforme a característica do entrevistado, terá verificado igualmente que todos os empresários ouvidos são a favor.
Seria bom grifar aí o todos.
Os 160 expositores da mostra da indústria de cosméticos estimam vendas de US$ 150 milhões até a próxima segunda-feira.
São esperados cerca de 60 mil visitantes.
A Cosmética'94 acontece no Parque Anhembi (zona norte de SP) e é aberta ao público.
A Secretaria das Finanças da Prefeitura de São Paulo informou ontem que a partir de segunda-feira, dia 8, a UFM (Unidade Fiscal do Município) valerá R$ 28,15.
O reajuste é de 6,08 %, equivalente ao IPC-r de julho.
Os contribuintes que pagarem seus tributos (IPTU, ISS etc.) hoje sairão ganhando, pois o cálculo será feito pela UFM de R$ 26,54.
Será lançado no próximo dia 9, no auditório da Folha, a partir das 19h30, o livro «Tributação no Brasil e o Imposto Único», organizado pelo economista Marcos Cintra.
Autor da proposta do Imposto Único, que pretende reduzir a enorme gama de tributos a um, Marcos Cintra fará uma palestra sobre o assunto.
Ainda em setembro, no final do mês, encerram-se as inscrições nos colégios Santa Cruz (para a 1ª série do 1º grau) e Santo Américo.
As escolas limitam os vestibulinhos a algumas séries que têm maior procura por vagas.
MAIORIA DOS PROGRAMAS ESTÁ LIGADA À REDE DE ESGOTOS*.
A modelo Monique Evans, um dos destaques do Carnaval carioca deste ano, vai submeter-se a uma tomografia computadorizada na próxima semana para verificar a origem de «um pontinho» que apareceu em seu rim.
«Não acho que seja câncer, pode ser algo relacionado aos meus medos e angústias», afirmou.
Monique, 37, disse que descobriu a «marquinha, que não é pedra no rim» quando se separou do marido, em junho passado.
«Senti dores e, como tenho uns casos de câncer na família, decidi fazer o exame», contou a modelo.
Antonio Delfim Netto, deputado federal pelo PPR-SP, ontem no «Jornal do Brasil».
Itamar e as autoridades que o acompanhavam chegaram ao cemitério à 1h50 de ontem.
Ele permaneceu no velório por aproximadamente uma hora e seguiu para descansar no hotel Glória até o horário do enterro.
Segundo amigos do presidente, ele repetiu várias vezes que Ariosto era o filho homem que nunca teve.
Ele voltou a ter crises de choro.
Na dianteira, o freio é a disco ventilado de 320 mm, com pistão duplo.
Na traseira também há disco ventilado de 230 mm.
Ambos têm acionamento hidráulico.
A suspensão frontal é por garfo telescópico invertido, marca Marzochi, com curso de 200 mm.
A suspensão traseira é progressiva com um só amortecedor Boge.
O TJM (Tribunal de Justiça Militar) vai começar a ouvir neste mês as testemunhas de acusação do processo contra os 120 Policiais Militares denunciados pelo massacre de 111 presos no pavilhão 9 da Casa de Detenção, no Carandiru (zona norte de São Paulo).
O massacre ocorreu quando a tropa de choque da PM invadiu o pavilhão para acabar com uma rebelião, em 2 de outubro de 92.
Mal, pelo menos por enquanto, na eleição presidencial, o PMDB mostra na corrida dos senadores que ainda tem cacife.
São peemedebistas os líderes no Rio Grande do Sul (José Fogaça), Paraná (Roberto Requião) e Ceará (Mauro Benevides).
No espectro político, Fogaça e Requião são rotulados como membros da centro-esquerda.
O Conselho Municipal de Defesa dos Direitos das Mulheres e das Minorias promove hoje em Natal, a partir das 14h, no calçadão da rua João Pessoa (centro), um ato público.
A Coordenadoria Especial da Mulher de Londrina (PR) promove debate, às 20h30, no Catuaí Shopping Center, com a sexóloga Marta Suplicy.
Em Curitiba, as comemorações vão incluir envio de fax, plantio de árvores e passeatas.
Em Salvador, haverá hoje a inauguração na estação da Lapa (centro) de um balcão de informações sobre as questões da mulher.
Em plantão especial, funcionários da Delegacia Regional do Trabalho e do Instituro Pedro Melo expedirão carteiras de trabalho e de identidade para mulheres.
A excursão está sendo organizada pelo clube More Fun, que promove a troca de correspondências entre gays que não querem expor publicamente suas preferências sexuais.
Até sexta-feira, 38 pessoas já haviam reservado suas passagens.
«Queremos lotar dois ônibus com a 80 pessoas e fechar o hotel», disse o administrador de empresas E., 31, um dos organizadores.
Curiosamente, quanto mais os novos programas e redes «facilitam» a vida dos informatizados, maior a tendência dles de ficarem grudados no computador.
Hoje em dia, qualquer americano medianamente equipado pode fazer diante do teclado tarefas que antes exigiam que ele tirasse o bumbum da cadeira: mandar e receber fax e mensagens eletrônicas, reservar passagens aéreas, controlar a conta bancária, acessar bancos de dados e dezenas de outros serviços.
Para marcar a doação da coleção de Takeo Hirata para a biblioteca do Masp, dois designers japoneses fizeram ontem uma palestra na Fiesp.
Takuo Hirano e Tetsuyuki Hirano, pai e filho, vieram falar sobre o novo conceito de design que estão desenvolvendo.
Através da sua empresa, a Hirano Design International Inc., que tem sede no Japão e filial em Chicago, eles promovem o casamento entre o design e a administração de empresas.
«Eu estou apaixonado», declarou o presidente Itamar Franco, 63, no hall do Teatro Nacional de Brasília, onde assistiu anteontem o balé «Quebra Nozes» com a pedagoga June Drummond, 31.
June não respondeu se também estava apaixonada.
Apenas sorriu.
Itamar disse que o assédio da imprensa continua «atrapalhando muito» seu namoro com June.
Com cinco livros publicados, e um sexto em preparação, o escritor aguarda apenas, para a definitiva consagração, que Hollywood consiga adaptar alguma de suas histórias malucas para as telas.
«Strip-tease», que a Companhia das Letras lança hoje no Brasil, é o último romance de Hiaasen.
A mesma editora publicou, em 93, o livro de estréia do escritor, «Caça aos Turistas».
O ciclista espanhol, 48, se suicidou em Caupenne d'Armagnac, no sul da França com um tiro.
Em 1973, Oca¤a venceu a Volta da França, a maior competição do gênero no mundo.
Piotr Wator, 21, do Gajowianka, da 3ª divisão, morreu domingo durante partida, em Cracovia.
Wator se chocou com um companheiro de equipe.
Cerca de 80 % da área do município é considerada de preservação ambiental.
«O aumento na arrecadação possibilitou que, depois de 30 anos, a prefeitura pudesse comprar três caminhões, um ônibus e um trator», disse o prefeito Fausto Camper, 43 (PMDB).
E a Regina Casé me disse que churrasco da Brahma, vulgo churrasquinho de Los Gatos, é assim: você enfia o dedo na picanha e fica rodando.
Rarará.
Dedo na brasa!
E sabe quem eu ainda não vi?
O Chato Mesquita do «Pernil».
O Jabaury Jr. a gente encontra toda hora.
Esse tá trabalhando.
Tá cobrindo até vaca no pasto!
Rarará!
No caso do cartão Unidas, o possuidor tem desconto de até 5 % na locação, possui tratamento preferencial e melhoria na categoria de carro.
O cartão TVA vai permitir a seus portadores, a partir deste mês, a participação nas primeiras exibições realizadas em espaços culturais do Banco Nacional.
A American Express estuda também lançar cartões de afinidade.
Os cartões Sollo já realizaram contratos, entre outros, com o Jockey Club de São Paulo, a Fundação Getúlio Vargas, a Associação Paulista de Propaganda, a Birello e a Jogê.
Moradora da Mooca, nos últimos cinco anos Regina virou o ano com Hilton, o namorado, no «Recanto da Cachoeira», uma estãncia no município de Socorro (SP).
Brigada com o namorado, Regina optou por estrear na São Silvestre.
« Foi ótimo, você fez um minuto melhor do que o esperado», disse a Medeiros ao cruzar a linha de chegada.
Ganhou um abraço, um beijo no rosto, e foi para a Mooca estourar uma champanhe à meia-noite.
O sindicalista Luiz Antônio de Medeiros correu a São Silvestre em busca de resultados.
E chegou lá.
Com uma ponte de safena e uma mamária implantadas há um ano e meio, fez o trajeto em 1h41 58 minutos atrás do vencedor.
Na chegada do ano em que disputará uma vaga no Senado pelo PP-SP, deu mais de duas dezenas de entrevistas, posou para fotos, e deixou 1993 nas emissoras de rádio e TV.
As chibatadas rompem a pele e as cicatrizes ficam por toda a vida.
A dor faz os golpeados desmaiarem.
Ao ouvir a negativa a seu recurso, Fay não demonstrou reação.
Em Cingapura, a pena de chibatadas é obrigatória para tentativa de homicídio, roubo, estupro, tráfico de drogas e vandalismo.
Na discussão com a bancada, FHC deve tratar da revisão constitucional e da delegação que recebeu do partido para negociar as alianças eleitorais.
A reunião da Executiva do PMDB deve ser palco de mais um embate entre os adeptos da candidatura do ex-governador Orestes Quércia e os antiquercistas.
No PPR, a discussão será sobre a política de alianças e se ela inclui o PSDB, além dos novos candidatos do partido a presidente.
O mais cotado é o senador Esperidião Amin (SC).
Apesar da entrada da frente fria no Estado, são poucas as chances de chuvas no interior, região mais afetada pela falta de chuvas.
Mas o abrandamento da inversão térmica (fenômeno causado por massas de ar quente que impedem a dispersão dos poluentes) e a volta dos ventos deverão contribuir para melhora da qualidade do ar.
FHC ressalvou que não conhecia a proposta com detalhes e que o governo está aberto a negociações.
Entretanto, disse não saber «que perdas são essas», e que «até agora todo mundo está ganhando com a URV».
Pelo que a Folha apurou, a equipe econômica não está disposta a aceitar modificações nos dispositivos sobre salários da medida provisória que instituiu a URV.
«Não podemos aceitar medidas que contrariem o combate à inflação», disse FHC, ao responder sobre o assunto.
Falando aos membros da Comissão de Assuntos Econômicos do Senado, o ministro disse estar feliz por não haver, até agora, sentenças judiciais contrárias às medidas do plano econômico.
Ele disse que a Justiça do Trabalho em São Paulo havia decidido que não havia perdas salariais para os metalúrgicos do Estado.
Ao contrário do que tem acontecido em suas últimas declarações públicas, FHC evitou ontem fazer ataques aos chamados «aumentos abusivos de preços» por parte dos oligopólios grandes empresas que dominam determinados segmentos da economia.
O ministro limitou-se a dizer que havia conversado por telefone com assessores do presidente Itamar Franco sobre a proposta de uma nova legislação contra abusos do poder econômico.
Esse prazo, no Brasil, é muito flexível.
O Opala durou 23 anos, o Chevette, 20, a Kombi segue firme desde 1957.
As redes de revendedores das duas marcas festejam a dissolução.
Os distribuidores Ford estão exultantes.
Foram recebidos na semana passada em Detroit por Alex Trotman, principal executivo da Ford norte-americana.
Assim como a China, aceleramos a reforma no campo, começamos por aí.
Todos sabem que as reformas na agricultura foram a locomotiva que levou a China a seu estado atual.
Por isso, já em 1991, começamos a introduzir a propriedade privada da terra, desmontando o sistema socialista.
Hoje nós temos o maior setor agrícola privado entre os países da Comunidade de Estados Independentes (aliança que substituiu a URSS).
Por enquanto, só estão definidos investimentos da ordem de US$ 600 milhões nos próximos três anos na Argentina e mais US$ 500 milhões no México, anunciou Douglas Ivester.
Nos últimos cinco anos, só na Argentina, a Coca-Cola investiu US$ 800 milhões na aquisição de novos equipamentos e desenvolvimento de novas tecnologias, lembrou Ivester após encontro com o presidente argentino Carlos Menem.
Uma das consequências disso é outra aberração na saúde brasileira: em 1991, os hospitais psiquiátricos cadastrados à rede federal consumiam 7,5% das despesas com internações realizadas pelo SUS e representavam o equivalente a 18% dos leitos.
Esses números vão de encontro com a tendência mundial, segundo a qual o paciente deve ficar o menor tempo possível internado, e os esforços devem ser para reintegrá-lo na sociedade.
Apesar de seu discurso duro contra eventuais aumentos de preços, Ciro admitiu, pela primeira vez, rever a estratégia de redução das alíquotas de importação.
Ele disse aos empresários -- que mantiveram suas críticas à política de abertura comercial indiscriminada -- que o governo pode aumentar de novo as alíquotas de importação em todos os setores.
Os juros estão em alta.
O rendimento projetado das cadernetas saiu de um patamar de 42% nos depósitos na semana passada para 46% nas aplicações nos próximos dias.
Francisco Lafayette, administrador do Banco Banorte, diz as cadernetas estão com rendimento atraente, mas que os fundos de commodities dão a vantagem adicional do resgate diário com rentabilidade a partir da carência de 30 dias.
Cada modelo de fac-símile, com suas especificações técnicas peculiares, recebe uma patente do tipo MI (modelo industrial).
Não é um PI porque só funciona com algo que já existia (o telefone).
O registro do tipo DI (desenho industrial) diz respeito à configuração e cor do produto.
O Coprotest é uma versão revista e melhorada das anti-higiênicas e pouco seguras latinhas para coleta de fezes para exames parasitológicos.
«O produto não tem similares em todo o mundo e está sendo muito bem aceito nos Estados Unidos», afirma Adolfo Moruzzi, 49, diretor da NL.
A praça deveria ser reconstruída após a construção do «Piscinão».
A praça, por ser tombada, deveria ficar como era antes da obra.
Segundo o sindicato dos arquitetos, o projeto da prefeitura modifica o desenho original.
Entre as modificações, está a construção de um anfiteatro ao ar livre.
O sindicato fundamenta o pedido de embargo da obra com a omissão da prefeitura, que não submeteu o projeto de reurbanização da praça ao Condephaat.
A assessoria de imprensa da Secretaria de Vias Públicas disse ontem que a prefeitura só vai se manifestar depois que for notificada pela Justiça.
Jason é o maior assassino de todos, com 126 vítimas.
Myers vem a seguir, com 46.
Freddy está na rabeira, com 37.
Coincidentemente, Jason também levou o maior número de balas (132), contra 27 de Michael Myers e apenas seis de Freddy Krueger.
Os avais são respeitáveis, mas não bastam.
Tem que se demonstrar através de contas e de raciocínios que o expurgo significará perda.
Como não se pretende o monopólio da verdade, apresento o raciocínio (e as contas) que fundamentam a tese de que não haverá perdas.
Quem pensa o contrário, que trate de comprovar que o raciocínio está furado.
Ao desembarcar no Canadá, troque a moeda norte-americana por dólares canadenses.
Não esqueça dos óculos escuros e uma capa de chuva.
Existem outras formas de burlar o reajuste anual.
Alguns proprietários fazem um contrato para o apartamento e um acordo, muitas vezes verbal, para a locação da garagem e/ou do telefone.
Nesse caso, embora o valor do aluguel do imóvel fique fixo por 12 meses, os da garagem e do telefone podem ser reajustados até mesmo mensalmente.
Há ainda aqueles que optam pela locação de temporada.
Ou seja, alugam o imóvel por um prazo máximo de 90 dias e ainda podem receber o valor adiantado.
A equipe do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, avalia que o processo de crescimento do volume de dinheiro em circulação, decorrente da queda da inflação, está praticamente encerrado.
Segundo o diretor de Assuntos Internacionais do Banco Central, Gustavo Franco, as emissões de reais cresceram bastante na primeira semana de julho, mas estão estáveis desde então.
Blatter disse que o Comitê não levou em consideração o fato do jogador ter se desculpado e comparecido ao hospital para visitar o norte-americano Tab Ramos.
«Também não nos interessa se o jogador estava internado ou não.
O desenlace, porém, não veio na forma do «golpe de timão» com reforma radical, mas foi precipitado pelas duas balas que tiraram a vida de Colosio.
Mas o resultado, surpreendentemente, foi o mesmo no que se refere à reconstituição do princípio da autoridade.
Uma hora após a morte de Colosio -- na realidade minutos depois do público receber a trágica notícia, Octavio Paz pedia um «basta aos excessos verbais e ideológicos de alguns intelectuais e jornalistas» e às «numerosas e irresponsáveis apologias da violência».
Cantora rejeita som 'enlatado'.
A cantora e violinista Meca Vargas não faz coro com os contentes com o computador.
Para ela, a máquina produz «música enlatada, desprovida de força viva».
Os paulistanos estão pagando menos também pelos produtos da cesta básica.
Outra pesquisa do Datafolha mostra que estes alimentos recuaram 0,47% na última semana de novembro.
Mesma tendência teve o custo da cesta básica pesquisado pelo Procon, em convênio com o Dieese.
Este levantamento de preços que inclui também produtos de higiene e de limpeza mostra recuo de 1,58% em relação à sexta-feira anterior.
Estamos na transição.
Desculpe-se.
Agosto será outro mundo.
Mais perto da eleição.
O governo não está errado em formular regras que possibilitem o alongamento.
No Brasil, coisa esquisita, já se negociou CDB de seis meses uma eternidade, hoje em dia.
A droga «salmeterol» é mais eficaz para tratar asma a longo prazo do que a comumente usada, segundo estudo na última edição da revista da Associação Médica Norte-americana («Jama»).
A droga pode ser inalada através de bombinhas de aerossol.
Ela teve ação prolongada como dilatadora dos brônquios (tubo por onde o ar passa aos pulmões).
O alemão não teve muita chance de lutar pela pole.
Após fazer uma única volta rápida, Schumacher emprestou seu carro para o companheiro Jos Verstappen, que havia rodado nos treinos da manhã.
O piloto holandês, em sua primeira volta, perdeu o controle do Benetton e foi parar na brita.
Final de treino para ele e Schumacher.
Em relação aos remédios, houve um aumento abusivo, perto dos 60% em janeiro.
Dallari, após negociações com os laboratórios, candidamente anunciou que «para janeiro, não se pode fazer mais nada, mas em fevereiro os reajustes serão iguais à inflação».
Sequer lhe ocorreu que em fevereiro o «excesso» de aumento poderia ser compensado.
Distração, claro.
Mas, em fevereiro, os laboratórios ultrapassaram a inflação outra vez.
Em março, esboça-se a mesma tendência.
A Fenasoft deixou de ser um reduto de especialistas em informática para atrair também quem pretendia comprar o primeiro computador.
«Estou comprando o micro -- o portátil Aero, da Compaq -- para acelerar as pesquisas da minha tese de mestrado», disse Deborah Caldas.
Enquanto isso (ou entrementes, como nas antigas histórias em quadrinho), o ex-governador ACM descola suntuoso empréstimo para socorrer os cacaueiros da Bahia, quatro anos de carência, juros de 2% subsidiados, um empréstimo de pai (governo) para filho (fazendeiros).
No fundo, uma indecente doação do dinheiro público.
Enquanto isso (outra vez a vontade de escrever entrementes), a Receita Federal divulga a lista dos devedores do Imposto de Renda que nada pagarão.
Mais da metade do rombo na Previdência tem como causa a sonegação de empresas.
Entrementes (resistir três vezes quem há de? ), o governo de FHC ameaça reduzir as aposentadorias para cinco mínimos.
O Depav também está zoneando o parque.
O trabalho, coordenado pela diretora Vera Bononi, 49, propõe soluções para o aproveitamento do espaço construído, em especial a marquise.
A Asuapi doou 10 bicicletas para a guarda municipal fazer o policiamento do parque.
Para entrar em ação, a tropa de ciclistas está esperando apenas que aconteça o cerimonial de inauguração, diz Santini.
A guarda usará uniformes especiais.
Segundo Santini, com as bicicletas, o trabalho será mais rápido e eficiente.
Ele afirma que não tem previsão para o início do trabalho dos ciclistas.
Na disputa pelo mercado de impressoras quem sai ganhando é o consumidor.
Vale a pena conferir os produtos e comparar a qualidade de impressão dos modelos jato de tinta.
A Epson mostra na Comdex quatro modelos com tecnologia jato de tinta, que deverão substituir os modelos matriciais no dia-a-dia dos usuários e empresas.
O Departamento de Estado dos Estados Unidos ordenou ontem reforços na segurança das representações diplomáticas de Israel no país para prevenir eventuais ataques terroristas.
Em Nova York, o FBI (Federal Bureau Investigation, a polícia federal dos Estados Unidos) recebeu uma ligação anônima no final da noite de anteontem informando que o Consulado de Israel sofreria um atentado a bomba.
O secretário disse que aguardava apenas uma definição de Paulo Maluf quanto a seu futuro político para anunciar medidas de base.
«As denúncias que vêm sendo feitas procedem», disse Raia.
Já os quatro leilões realizados durante a Expomilk venderam 124 cabeças de raças holandes, jersei, pardo-suíço e girolanda.
O faturamento bruto atingiu R$ 615,7 mil, equivalentes a US$ 721,8 mil.
Uma vaca pardo-suíço conseguiu a maior cotação da Expomilk, R$ 36 mil (US$ 42,2 mil).
Foi apresentada pela Agropecuária América e arrematada pela Citrovita Agropecuária.
Folha -- O sr. já fez algum discurso contra a monarquia no Parlamento?
Skinner -- Não é permitido falar muito contra a monarquia no Parlamento porque supostamente você deve jurar fidelidade à rainha.
A carga tributária das instituições financeiras poderá aumentar em 73% caso o Congresso Nacional aprove o aumento da contribuição social sobre o lucro dos bancos e a inclusão da obrigatoriedade de recolhimento do PIS (Programa de Integração Social).
Mesmo assim os bancos continuam entre os setores da economia que recolhem menos tributos.
O ganho de arrecadação com o aumento da carga de impostos dos bancos vai ajudar a fechar em US$ 16,1 bilhões o FSE (Fundo Social de Emergência).
O governo teve que elevar de 15% para 20% o percentual dos recursos dos tributos que vão fazer parte do FSE para compensar a perda de recursos do Fundo de Participação dos Estados e municípios.
Essa decisão deverá dar mais de US$ 12 bilhões ao FSE, só com tributos que pertencem à União.
O país vive, neste momento, a parte mais crucial da grande luta pela implantação da cidadania.
É quando o rastreamento das pistas da contravenção começa a bater em personalidades acima de qualquer suspeita, dentro do pequeno círculo íntimo da elite cosmopolita brasileira um amálgama que reúne intelectuais de esquerda e direita, eleitores de Lula a Maluf, passando por todo o espectro intermediário, empresários, profissionais liberais, jornalistas e membros do judiciário.
A corrupção institucional brasileira vai muito além de ratos gordos como João Alves.
Caio Gorentzvaig, cotista da Petroplastic, disse que o arresto cairá automaticamente quando seu pai, Boris, «se der por citado e oferecer bens imóveis à penhora».
Prevê que isso aconteça em dez dias, quando seu pai voltar a São Paulo.
O tucano tem passado a maior parte do tempo em seu quarto e, ao contrário dos 60 hóspedes, não tem feito exercícios.
Mesmo assim, o governador eleito tem seguido a dieta hipocalórica da clínica, onde a ingestão diária é de 350 calorias.
«É boa, mas é pouca».
Apesar de ter dito há dias que «entre o justo e legítimo e o legal», opta pelo justo e legítimo, Lula disse que a reforma agrária, em sua eventual governo, será feito dentro da lei.
Lula fica na África do Sul até quarta-feira à noite, quando viaja então para a Alemanha, onde permanece até sexta-feira à noite.
«Disaster Movie», de 1979, foi uma revelação: apesar da produção apertada, esse curta-metragem revelava um talento mais que incontestável.
É um pouco em função disso que «Anjos da Noite» decepciona.
A incursão de Wilson Barros ao universo dos seres noturnos paulistanos revela um traço tipicamente brasileiro: uma espécie de vergonha de ser brasileiro.
Talvez por isso a São Paulo de «Anjos da Noite» pareça com qualquer lugar do mundo.
O talento de Barros continua lá, apesar de Marilia Pêra se empenhar em tomar conta do filme com um histrionismo fora de lugar.
Mas de alguma forma representa a tendência formalista que marcou o cinema brasileiro na segunda metade dos anos 80.
Além de Serpa e Teixeira, já estavam sob investigação judicial eleitoral os candidatos Márcia Cibilis Viana (federal, PDT), Paulo de Almeida (federal, PSD) e Aluizio de Castro (estadual, PPR).
Ontem, o plenário do TRE do Rio determinou a recontagem dos votos da 81ª seção da 77ª zona.
O tribunal anulou 108 votos de Nilton Cerqueira (federal, PP) e 93 de Emir Larangeira (estadual, PFL) na 113ª zona (Niterói).
Os votos foram preenchidos com a mesma letra.
Também foram anuladas duas urnas em Barra Mansa.
A Reebock teve resultado melhor do que o esperado no segundo trimestre.
O lucro cresceu 24% para US$ 51 milhões e as vendas, 18%, para US$ 776 milhões.
A Nike também teve bons resultados, pondo fim a especulações de que teria passado o auge das famosas fabricantes de tênis dos EUA.
O hotel Deville, perto do aeroporto de Guarulhos, diz que, além de executivos, tem hospedado muitos turistas, principalmente com destino ao Caribe e à Disney.
Afirma que, na primeira quinzena de julho, o índice médio de ocupação foi de 80%.
Para elaborar a lista, o grupo mede o custo de vida em quase 200 lugares.
São analisados os preços de 155 produtos e serviços.
Atrás de Buenos Aires, estão duas cidades asiáticas (Hong Kong e Taipé) e duas européias (Zurique e Genebra, ambas na Suíça).
As declarações foram recebidas por Maradona como «uma tacada de beisebol na cabeça», como o próprio meia definiu.
Maradona negou veementemente as críticas da mãe de Franco.
«Não sei o que dizer.
Estou surpreso», foi o que Franco disse a sobre as declarações da mãe.
A resolução normativa de 4 de junho de 1987 do Instituto Brasileiro de Turismo (Embratur) afirma que «os meios de hospedagem de turismo dos tipos hotel, hotel de lazer e hotel-residência, de qualquer categoria, ficam obrigados a dispor de local específico, devidamente sinalizado e apropriado ao embarque e desembarque de usuários portadores de deficiências, além de estacionamentos para seus veículos».
A lei diz ainda que 2% dos apartamentos têm que ser adaptados e devem haver facilidades para acesso e circulação em todas as dependências sociais do hotel.
As rodas de liga de alumínio ou magnésio têm manutenção menos frequente.
A Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo determinou que, quando um contribuinte realizar venda de mercadorias em feiras, exposições ou em locais chamados de «outlets» ou «feira de promoções» e permanecer na área determinada por mais de 60 dias, será obrigatória a inscrição do referido local no cadastro de contribuintes do ICMS (Fund. portaria CAT 116/93).
A restituição do IRPF poderá ser feita a terceiros, desde que: se de valor até 80 Ufir, mediante simples autorização por escrito do beneficiário, acompanhada de cédula de identidade e CPF do representante e do representado, para verificação das assinaturas; e se de valor acima de 80 Ufir só poderá ser paga a procurador (Fund. instrução normativa DRF nº. 38/92).
Segundo ele, o que retardou o trabalho da equipe foram as contusões de alguns jogadores importantes, como Marcelo Negrão e Giovane.
Já pensando no Mundial da Grécia, que será disputado em setembro em Atenas, o técnico brasileiro retoma o comando dos treinos da equipe a partir da próxima segunda-feira.
«Correção: hoje trazemos as respostas das palavras cruzadas de sábado.
A resposta para as palavras cruzadas de hoje foram publicadas ontem.
Segundo Rosa, nutricionista e professora da PUC de Campinas, junto com os alimentos se «ingerem e digerem afetos».
Isto é: os diversos tipos de refeições são investidos de símbolos que alteram o valor que as pessoas atribuem ao que comem.
Para chegar a suas conclusões, Rosa entrevistou um grupo de funcionários públicos (técnicos administrativos) que trabalham e comem no centro velho da cidade de São Paulo (ruas Líbero Badaró, São Bento e adjacências).
Observou também os lugares onde essas pessoas almoçam.
VITÓRIA Josias de Souza ensinou sexta-feira, nesta Folha, que «pesquisa não é urna».
Eu também acho, mas é preciso avisar o pessoal do PT.
Nunca vi um partido render-se tão rápida e incondicionalmente como o PT está fazendo.
É notável o baixo astral da militância, de quadros dirigentes e de simpatizantes em geral.
De acordo com o amassado, sem que seja preciso interferir na pintura.
Agora, as negociações são internacionais: Amélia vai conversar com a Krupp alemã e a Japan Steel.
Cada obra consome 1,5 tonelada de aço (US$ 6 mil) mais US$ 10 mil de mão-de-obra.
Multiplique isso por 15, some o valor do transporte e se tem US$ 400 mil.
«Sete Ondas» não está partindo do marco zero.
Amélia já tem o OK inicial de três países: Alemanha, França e EUA.
Na Alemanha, a obra ficaria na Casa da Cultura dos Povos em Berlim.
O Centro Internacional de Arte e Escultura, de Vaison-la-Romaine, sul da França, também tem interesse pela obra.
Nos EUA, o Museu da OEA (Organização dos Estados Americanos) já tem agendada uma exposição de Amélia, mas ela não sabe se instala lá suas «Sete Ondas».
A negociação com patrocinadores é o processo mais complexo, segundo a artista.
As esculturas, ela diz que faz em seis meses.
Nos períodos de choques, 41% dos contratos do setor de confecções precisaram ser renegociados entre compradores e vendedores.
Nas épocas de normalidade da economia inflacionária brasileira, esse percentual ainda chega a 7,5%, contra 2,3% do Chile, país que já alcançou sua estabilização.
Duas pessoas morreram em um acidente ocorrido na noite de ontem no km 2 da rodovia João do Amaral Gurgel, que liga Caçapava a Jambeiro, no interior de São Paulo.
Um Gol e um Voyage se chocaram.
Eles viajavam em sentido contrário.
O motorista do Gol e uma passageira do Voyage morreram na hora.
A polícia ainda não sabe qual foi a causa do acidente.
O diretor de Assuntos Internacionais do Banco Central, Gustavo Franco, disse que o BC vai comprar dólares por uma cotação «bem abaixo» de R$ 1,00, preço pelo qual vende a moeda norte-americana.
Ontem, no mercado privado, sem interferência do Banco Central, o dólar foi negociado a R$ 0,90.
Segundo Franco, o BC vai comprar dólares quando a cotação cair a um ponto determinado, «não conhecido pelo mercado».
O povo, assim, é mais destinatário de um discurso político, que ele mesmo não profere, quando muito escuta, que seu emissor ou senhor.
Por isso, estando o «demos» na recepção e não na produção do discurso político, é melhor dizer regime demótico que democrático.
O «kratos» não é do povo; é seu, se tanto, o ouvido, o olhar.
Mas, nesta sociedade, cabe papel relevante ao conforto.
Os discursos da frugalidade, da austeridade ficaram para as repúblicas gregas e romanas, aquelas que Montesquieu ainda celebrava, em meados do século 18, quando dizia que o regime republicano se caracteriza pela disposição de seus cidadãos a renunciar ao bem privado em favor do bem comum e por isso, acrescentava ele, trata-se de regime impossível na modernidade, na qual se busca a vantagem pessoal.
Segundo o jogador, o Palmeiras só terá dificuldades para garantir o título na partida contra o Corinthians pois deve enfrentar antes adversários teoricamente fáceis (Mogi Mirim, Ituano e Santo André).
«Em o último jogo, nós teremos um prazer, ou de sermos campeões ou de dar o título ao São Paulo», garantiu Moacir.
«Nosso objetivo no campeonato, portanto, será definido depois do domingo, quando enfrentamos o São Paulo», disse o volante.
A entrada de capitais, para ser esterilizada monetariamente, teve de ser absorvida pelo crescimento da dívida pública, o que por sua vez requereu um superávit fiscal primário crescente.
há mais de um ano, o México encontra-se numa situação de desequilíbrio potencial permanente no balanço de transações correntes e no orçamento fiscal, que foi compensado mais recentemente por um endividamento crescente do setor público nas praças financeiras internacionais, em particular na Bolsa de Nova York.
A quinta rodada da Superliga Nacional Masculina de Vôlei da temporada 94/95 prossegue hoje com mais quatro jogos.
O Palmeiras/Parmalat que está em terceiro lugar na classificação geral, tenta defender sua invencibilidade no torneio diante do Flamengo, no Rio.
Na tese, despreza o papel do povo num governo.
Mas, nos anos 90, os yuppies desenvolvem consciência.
Joe Pesci vai ser a consciência em carne-e-osso.
O ator vive um sem-teto, que o acaso coloca diante do estudante.
A TV por assinatura no Brasil está nascendo concentrada nas mãos de quatro grupos: Organizações Globo, Multicanal (subsidiária da Companhia de Mineração do Amapá), Rede RBS e Abril.
E abre só para almoço e drinks ao cair da tarde.
Apesar de ninguém lá ser mais amigo do rei, a turma continua na ativa.
Os policiais foram a uma casa, indicada pelas duas mulheres, onde estariam outros integrantes da quadrilha, mas nada foi encontrado ali.
O Parque São Carlos é habitado por moradores de renda baixa.
A casa em que Faria ficou era de dois quartos.
O quarto em que ficou era pequeno e sua porta permaneceu sempre aberta.
O conjunto fica próximo à estrada de Madureira, uma das principais vias de Nova Iguaçu.
Segundo a polícia, a estrada é procurada por grupos de extermínio para desova de cadáveres.
Esta é a simplicidade que mata, quando mal traduzida em simploriedade.
Mas Michael Tilson Thomas, regendo tudo com uma segurança natural e nenhuma pompa, parece o regente por excelência desse nosso tempo, que ao menos na música é um tempo de refinamento e inteligência, além de comunicação.
Simpático, fluente (com as palavras também), à vontade no papel de regente jovem (embora beirando os 50 anos), não há um nome melhor para dirigir a New World Symphony, uma orquestra de bolsistas.
Nem simples, nem muito menos beethoveniano é o «Concerto para Violino» de Tchaikovski.
É uma obra infelizmente popular.
Está longe de ser o melhor de Tchaikovski, mas o diabolismo da parte solista não deixa nunca de impressionar.
Diabolismo não falta ao solista Robert McDuffie: é um violinista de mil dedos, afinadíssimo e sem medo da música.
Mas toca também com certa brutalidade, impaciência ou agressividade com a música.
É um músico atlético, no limite extremo da escola americana de interpretação.
Os juros despencaram ontem com a expectativa otimista para a inflação de dezembro.
As taxas de juros equivalentes dos CDBs diminuíram 2,31 pontos percentuais em relação à média da última segunda-feira.
Em 1920, a sujeição do sultão Mohamed 6º ao Tratado de Sèvres desagradou os nacionalistas liderados por Mustafá Kemal, militar que lutou nas guerras balcânicas e na Primeira Guerra Mundial.
Já em Ancara que se tornaria capital Kemal presidiu a grande Assembléia Nacional.
Eleito presidente e primeiro-ministro, ele cuidou pessoalmente das operações militares durante as guerras grego-turcas (1920-22).
Depois do tratado de paz de 1923, aboliu o califato, a poligamia, substituiu práticas legais islâmicas por outras de inspiração européia, adotou o alfabeto romano e o calendário gregoriano e concedeu às mulheres direito de voto.
O assalto foi impedido pela segurança do carro blindado.
Houve tiroteio.
O carro-forte do Banespa estava estacionado no pátio interno quando um caminhão basculante. com homens armados na traseira. bloqueou o portão.
O turismo de pesca ainda atrai 75 % dos visitantes que vão ao Mato Grosso do Sul.
Muitos hotéis, no entanto, perceberam o crescente interesse pelo ecoturismo e diversificaram suas atrações.
Promovem safáris fotográficos, focagem noturna de jacarés e outros passeios.
Cobram diárias a partir de US$ 50 (CR$ 22,9 mil) por pessoa, com pensão completa.
Há opções mais econômicas, como os campings, por US$ 5 (CR$ 2.200,00) por pessoa.
Aguapé (067-241-2889) -- A 59 km de Aquidauana, a fazenda tem 7.000 hectares, campo de pouso e sete apartamentos.
Os pacotes, com pensão completa, incluindo passeios, vão de US$ 150 (CR$ 68,8 mil), dois dias, a US$ 300 (CR$ 137,7 mil), cinco dias.
O pacote de pescaria, com barco, motor, piloteiro e pensão completa, é 20% mais caro.
No camping, a diária é de US$ 5 (CR$ 2.200,00).
Nessa obra literalmente seminal, Miller estabeleceu o padrão do que seria dali para diante a sua literatura: memórias pessoais vistas com a minúcia de um estudo biológico e narradas no tom exaltado de um profeta bêbado.
A matéria-prima desse primeiro livro é o período que o autor passou em Paris nos anos 20, perambulando de prostíbulo em bar, de quarto emprestado a banco de estação, enquanto tentava escrever.
O otimismo de Van Himst se justifica, em parte, pela entrada do centroavante belgo-croata Josip Weber no time.
Ele marcou cinco gols na vitória sobre a Zâmbia, no começo do mês.
Foi o mais expressivo resultado já atingido por uma seleção belga na história.
«Weber deu maior profundidade à equipe.
Encontramos um homem-gol de que sentíamos falta há muitos anos», disse Van Himst, ele próprio um dos maiores jogadores que a Bélgica já teve.
Carmelita Aralse Tebele, 89, moradora do oitavo andar, passou mal com a fumaça e teve de ser carregada pelas escadas até uma ambulância.
Beth Tebele, 62, filha de Carmelita, foi medicada junto com a mãe.
O comerciante Albano Miguel Ferreira, 37, disse que estava na área de serviço de seu apartamento, no primeiro andar, e viu o fogo começar em um barracão nos fundos da loja.
No caso dos microcomputadores, o aumento foi de 200 unidades para 500 unidades mensais, no mesmo período.
«Há uma busca frenética por eletrônicos que facilitem o dia-a-dia do cidadão em casa e no escritório», afirma Quintana.
Andrade afirmou que a limpeza é feita diariamente.
No largo Santa Cecília, funcionários da Administração Regional recolheram material acumulado pelos indigentes e desinfetaram bueiros.
Nos primeiros 20 dias deste mês foram assassinados no Rio 223 pessoas média de 11 por dia.
O índice é o mesmo registrado em novembro do ano passado.
O diretor da DRFVAT, Leonilson Ribeiro, disse que a presença de militares e policiais nas ruas causou a diminuição do número de carros roubados e furtados.
Muitas vezes em vôos quase sem escalas, algumas espécies voam mais de 10 mil km, do Ártico até a lagoa.
É o caso de um maçarico-de-papo-vermelho, anilhado na lagoa do Peixe e observado 13 dias depois no Estado de Nova Jersey (nordeste dos EUA).
Apesar de ser a primeira área no Brasil a ser incluída, em 1991, à rede hemisférica de reservas para aves migratórias na categoria de reserva internacional, o Parque Nacional da Lagoa do Peixe, criado em 1986, não existe de fato, pois ainda não há um plano de manejo e de desenvolvimento.
O aumento da cesta básica na cidade de São Paulo na terceira semana de junho foi de 10,27% em cruzeiros reais, segundo pesquisa do Procon em convênio com a Fipe.
No acumulado do mês atinge 43,85% , superando as variações de março (40,91%), abril (40,23%) e maio (40,23%).
Em 94 acumula alta de 701,5%.
Entre as maiores variações da semana estão a sardinha em lata (30,52%) e papel higiênico (28,18%).
Já as maiores quedas, dos preços médios, ficaram com a cenoura (- 13,82), batata comum (5,14%) e pão francês (- 1,25%).
O grupo alimentação, porém, vem tendo as maiores altas do mês.
Já o Regency St. John Resorts terá amplida sua área esportiva e aprimorado seu serviço de hóspedes.
O Hyatt Regency Aruba também terá melhorias em seu cassino e a instalação de duas piscinas de hidromassagem.
Essas dificuldades, que surgiram desde o lançamento da idéia, estimularam economistas e governo a buscar caminhos mais rápidos.
É o caso da segunda opção, uma versão mais apressada da primeira hipótese.
O governo cria a URV e estabelece um prazo de três a quatro meses para que a sociedade negocie conversões voluntárias.
E anuncia, no momento mesmo da criação do indexador, que a partir de determinada data a conversão será obrigatória, conforme regras predeterminadas.
Dando um tempo para os acertos, FHC cumpre a promessa de que será tudo voluntário.
Mas na segunda fase, a conversão obrigatória exige regras de conversão, tablita e possivelmente um congelamento para impedir especulação na nova moeda.
E isso é um choque com data marcada.
Mas é uma vantagem deixar todos os passos definidos desde o momento de lançamento do plano.
O Banco Mercantil de São Paulo realizou lucro líquido de CR$ 52,3 bilhões no primeiro semestre.
O que corresponde a 3,65% sobre o patrimônio líquido.
O lucro líquido do Banco Bandeirantes no primeiro semestre foi de CR$ 44 bilhões, com um retorno de 12,6% sobre o patrimônio líquido.
Teve direito até à rara presença de Maria Bethânia na platéia a última performance carioca de Gilberto Gil e Caetano Veloso.
Junto com sua Magda Collares, Fausto Silva decola dia 13 para temporada de trivial variado cultura e showbizz em Nova York.
Na quarta-feira, o São Paulo tomou um vareio do Palmeiras.
Se o jogo terminasse 6 a 0 no primeiro tempo não seria mais que o fiel espelho da partida.
Parte porque o Palmeiras jogou com extremo empenho e raro talento.
Parte porque o tricolor entrou em campo mal escalado por Telê, que tentou consertar logo após, com a entrada de Vítor na lateral e a passagem de Cafu para o lugar de Jamelli.
Por fim, pela inexpressiva atuação das duas maiores estrelas tricolores Leonardo e Cafu.
Esta tarde, por força da suspensão de Axel, já começa melhor no papel, com Vítor na lateral e Cafu no meio.
Mas é hora de Telê dar um toque de classe nesse meio-campo com Válber e voltar com Palhinha mais à frente, que esse jogo vale o campeonato.
Em algumas cidades, onde os pais têm poder de decisão no sistema educacional, os projetos de novas escolas incorporam computadores, CD-ROM, modem e linhas telefônicas para permitir que os estudantes se comuniquem on line.
Americano é exagerado.
Costuma encarar a tecnologia como a solução milagrosa para todos os problemas.
Computador na sala de aula não salva ninguém da ignorância.
Mas pode facilitar a vida dos estudantes.
Traz dicas de produção gráfica, como alinhamento.
Tem vários apêndices de software para DOS ou «Windows».
A venda em bancas de jornal ou pelo telefone (0800) 11-5353.
Voltado para usuários leigos e avançados, os 13 capítulos dão dicas para aproveitar melhor os recursos do sistema operacional da Microsoft.
Inclui disquete de atualização do 6.0 para 6.2.
Preço: CR$ 16,9 mil.
Tome-se o caso de Ventersdorp, 200 km a oeste de Johannesburgo, uma das 14 cidades declaradas pelo governo «áreas de turbulência», estágio suave do estado de emergência.
Em Ventersdorp, a nova e a velha África do Sul são vizinhas.
Na delegacia de polícia, a nova bandeira de seis cores está hasteada no mastro e o juiz David Postman acabou de concluir a contagem dos votos.
Creio que essa vocação de poeta determinou um dos maiores problemas (há vários) na realização da obra de Murilo Mendes.
Há, com efeito, um «poetismo» em seus poemas.
Murilo sempre está partindo do pressuposto de que ele é poeta.
Afirma-o, de maneira explícita, em sua obra.
O resultado é muitas vezes ingênuo, infantil.
A CompUSA de Los Angeles vendia, na semana passada, a impressora jato de tinta Epson Stylus  800 por US$ 199.
Na loja de Nova York, o Compaq Aero está por US$ 996,97 (se chegar às 9h da manhã, ganha o cupom de desconto de US$ 100).
Não aceita cartão de crédito internacional.
A J&R Computer World, apesar de meio fora de mão, tem preços competitivos.
A equipe de Maluf não é a primeira a deixar de lado o problema de enchentes.
A prefeita Luiza Erundina priorizou o transporte público.
Jânio Quadros também gastou em obras viárias e Mario Covas marcou sua gestão pela construção de corredores de ônibus exclusivos, como o da avenida Nove de Julho.
Ontem a cidade conferiu os estragos causados pela chuva de quinta feira, a maior chuva de março desde 1930.
Reynaldo de Barros, secretário de Vias Públicas, participou de uma cerimônia pela manhã e depois não pôde mais ser encontrado em seu gabinete.
O Banco Mundial, o FMI e o Gatt são instituições públicas que deveriam ter suas políticas submetidas a esferas públicas de decisão e ter a transparência necessária para serem avaliadas e monitoradas pelos cidadãos.
Recentemente, o Banco Mundial constituiu um grupo independente de inspeção para analisar queixas sobre seus projetos, iniciou uma nova política de informações e o Gatt organizou o primeiro seminário com a participação de ONGs.
A Secretaria da Saúde de Goiânia recebeu ontem CR$ 163,7 milhões, através de convênio assinado com a Fundação Nacional de Saúde.
Desse total, CR$ 127 milhões serão destinados à campanha de combate à dengue e ao pagamento dos 200 agentes de saúde contratados para a campanha.
Goiás terá dentro de dois anos o seu Zoneamento Ecológico-Econômico.
O superintendente de Meio Ambiente, Clarismino Júnior, disse que um dos objetivos é identificar as macrozonas existentes no Estado.
Segundo ele, a proposta inicial é zonear no primeiro ano a Bacia do rio Meia Ponte.
As faixas, listras e círculos desenhados nos gramados norte-americanos da Copa não são apenas um recurso estético.
Eles servem para camuflar o improviso dos estádios da Copa.
Os nove estádios do Mundial são normalmente usados para o futebol americano, que tem marcas próprias na grama.
Comentei com minha amiga espanhola, Dolores de Pança, a profusão de beijos melados que massacraram minhas aveludadas bochechas na Bienal.
Ela subiu nos tamancos flamencos.
«É por essas e outras que a gente acaba pegando uma micose na chica e depois não sabe explicar por quê», bradou a espanholita.
E propôs que eu desencadeasse nesta coluna uma campanha nacional contra saudações lambuzadas.
Taí, gostei da idéia!
Alô, vítimas do abuso oscular do Brasil!
Façam como eu!
Em sinal de protesto, de hoje em diante, quem me cumprimentar com beijo suado leva uma muqueta no focinho.
Viva Howard Hughes!
O IBGE divulgou também ontem a inflação registrada no Rio e São Paulo entre os dias 9 de março e 7 de abril.
O IPC-amplo (cesta de consumo de famílias com renda de até quarenta salários mínimos) registrou 42,65% em São Paulo e 41,96% no Rio.
Esses índices revelam queda de inflação de 0,23 ponto percentual em São Paulo e 0,59 ponto percentual no Rio, em comparação com o período anterior.
O candidato do PMDB chegou a Bauru às 10h de ontem, num jatinho fretado pelo partido.
Foi recebido no aeroporto por militantes, prefeitos e vereadores.
Quércia disse que tem sido vítima de uma «campanha sórdida» com o objetivo de «denegrir» sua campanha.
O modo de escapar disse é simples: aplica-se um reajuste de, digamos, 40% ; em seguida, avalia-se qual a inflação diária, digamos de 1,5% , e aí se aplica ao preço cheio um desconto decrescente.
No primeiro dia após o reajuste de 40% , o desconto é de 38,5% ; no segundo de 37% e assim por diante.
Assim, um carro de CR$ 10 milhões, sairia no primeiro dia após o reajuste por CR$ 6,15 milhões.
No segundo dia, por CR$ 6,3 milhões e assim sucessivamente.
É uma URV às avessas.
A generalização dessa indexação diária não só acostuma a economia, como passa a exercer pressão para que o governo oficialize e universalize a prática.
O assunto veio à tona durante conversa do advogado Osmar (Nuno Leal Maia) com o jardineiro Kennedy (Alexandre Moreno), jovem negro que sofrera insultos racistas do patrão, o empresário Raul Pelegrini (Tarcísio Meira).
Uma semana depois, três organizações paulistas resolveram contestar a informação na Justiça Federal.
Os termos da reforma foram assinados quarta-feira pelo prefeito Paulo Maluf, pelo abade Dom Isidoro Oliveira Preto (mosteiro) e por representantes do Banco de Boston, Philips e Akzo/Tintas Ypiranga, empresas que patrocinam as obras.
As reformas no mosteiro e a colocação de um novo calçamento no largo de São Bento devem consumir US$ 200 mil.
Esperava aparecer como o único responsável pelo plano de estabilização.
O fracasso das medidas antiinflacionárias poderia lhe custar o acesso ao Planalto.
Desta forma, para se proteger de uma reviravolta inoportuna dos índices econômicos, FHC e seus amigos do governo tiveram o cuidado de fixar um calendário vantajoso.
Foram detidas 25 pessoas no escritório e em outros cinco endereços ligados a Castor de Andrade.
As listas apontam quase todas as divisões e departamentos da Polícia Civil do Rio como recebedoras de quantias mensais.
Minha experiência, nos dois últimos anos, supervisionando programas de qualidade total dentro do grupo Rhône-Poulenc tem mostrado isso com frequência.
Cabe ao empresário, ao empreendedor, seja pequeno, médio ou grande, criar o ambiente adequado para a valorização de um recurso humano com essas qualificações.
Do contrário, todo o esforço feito estará destinado ao fracasso.
Jovens estudantes na Belo Horizonte dos anos 20, o futuro médico Juscelino Kubitschek e o futuro advogado José Maria Alkimin costumavam sair juntos em busca de moças namoradeiras.
Iam aos bailes no Automóvel Clube e reparavam nas poucas donzelas que ousavam frequentar os cafés.
Um dia Juscelino comunicou a Alkimin que estava namorando a moça Sara Lemos, filha do político Jayme Lemos.
Alkimin achou que também era hora de firmar namoro e pediu a JK que o apresentasse às amigas da namorada.
Para ele, os clubes precisam encontrar uma fórmula que concilie os dois aspectos.
Segundo Nujud, as contas do Corinthians ainda não foram fechadas, para se saber se o clube teve lucro ou prejuízo.
Qual o maior vexame que já deu?
«Sempre os mais recentes são os piores.
Ao parar de fumar, acabei perdendo a estribeira algumas vezes.
«Nunca tive muito interesse, apesar de já ter experimentado.
Boa notícia: o Parreira já comprou sua Mitsubishi!
Claro, é a única que lhe dá garantia de ir até a Copa de 98!
Porque não escala aquele goleiro júnior, o Pitarelli.
Que defendeu os três pênaltis do São Paulo.
E os são-paulinos podem se conformar com o Zico.
Que perdeu apenas 4 pênaltis em sua vida.
Rarará!
Péssima Notícia: o Brizola lançou sua biografia em vídeo.
Campanha no ar!
Pelo preço simbólico de CR$ 1.000.
Simbólico?!
Em se tratando do vídeo, pra mim é uma fortuna.
Simbólico seria CR$ 1,00.
E olhe lá!
Aí a gente tirava a fita e gravava em cima!
Então eu vou lançar o Prêmio Simbólico!
Pago CR$ 1.000 pra quem assistir o vídeo até o fim.
O Roberto Dávila não vale!
Porque foi ele que fez!
Acho que o único que viu até o fim!
As aparências são as principais vítimas do sarcasmo de Altman, desde as «peruas» que discutem a cor de seus cabelos até a noiva, que usa aparelho, escovando os dentes alegre diante do espelho.
O humor de Altman vai na direção das convenções de uma sociedade que, tendo que aceitar tudo sob as aparências, acaba perpetuando uma vasta rede de hipocrisia.
«Pertencemos a um grupo de caridade.
Fazemos um número de dança.
Dançamos em hospitais e manicômios», diz uma das tias do noivo, uma senhora, para as colegas «peruas».
Há uma boa dose de realismo também.
Os personagens de «Cerimônia de Casamento» parecem saídos das páginas de «recém-casados» do «The New York Times», uma das seções mais provincianas da imprensa mundial e de maior leitura num jornal que vende a imagem de um dos mais cosmopolitas do mundo.
O diretor de crédito agrícola do Banco do Brasil, Said Miguel, disse ontem na Comissão de Agricultura da Câmara dos Deputados que os agricultores já renegociaram R$ 1,7 bilhão das dívidas em atraso.
Faltam serem renegociados mais R$ 700 milhões.
Os acordos já feitos abrangem 33 mil agricultores.
O financiamento público seria baseado em fundos sociais (FGTS, FAT), na atração de recursos de pensão e nas parcerias com a iniciativa privada.
A taxação de grandes fortunas e o dinheiro de privatização -- de estatais não-estratégicas (exclui minérios, petróleo e telecomunicações), complementaria esses fundos.
O ex-presidente Fernando Collor, sua mulher Rosane e o secretário Luís Carlos Chaves jantaram anteontem à noite no restaurante Golden Horn, em Aspen, no Colorado (EUA).
Durante o jantar, pessoas que estavam em uma mesa próxima à de Collor e Rosane tiraram fotos.
Embora não fosse o alvo, o ex-presidente assustou-se com os flashes.
Na sua avaliação, a oposição sabe que o plano é bom, «mas não quer aprová-lo agora, pois seria bater palma para o adversário».
Votar contra seria perigoso porque o plano tem apoio popular.
Segundo o presidente da Matis-Paris Brasil, Lourenço Lopes, 44, a empresa francesa foi escolhida por ter mais estrutura e número de produtos para clínicas de beleza, medicina estética e cirurgia plástica.
Além dos produtos, a Matis oferece infra-estrutura a seus franqueados.
A empresa possui laboratório próprio na França e fabrica os equipamentos usados em suas clínicas.
Os produtos são profissionais (para institutos) e para o consumidor.
São Paulo foi literalmente invadida pela cozinha japonesa.
E o tempo vem mostrando que o fenômeno não é mero modismo.
A cidade tem uma larga população de origem japonesa e isso sustenta a proliferação e a qualidade de seus restaurantes.
Mas se em muitas casas japonesas da cidade o sashimi e os sushis são os carros-chefes em outros se destacam por iguarias nem tão comuns.
É o caso do Iti Fuji, restaurante fundado 12 anos atrás pelo japonês Hashiro Yawata, 74 (proprietário de um dos mais antigos restaurantes japoneses da cidade, o Kokeshi, aberto há 33 anos).
Trinta empresários argentinos e 25 brasileiros se reúnem na próxima sexta-feira em seminário da FGV para debater perspectivas do setor privado nos dois países com o Mercosul.
Os empresários brasileiros acreditam que os setores mais propícios a investimentos na Argentina são: cerveja, celulose, alimentos, petroquímica, telecomunicações e gás.
Segundo Luiz Estevão, Collor, vestido com uma calça marinho e camisa de algodão branca, sem mangas, estava «confiante no trabalho dos advogados».
Também esteve na Casa da Dinda Eunícia Guimarães, amiga de Rosane.
Collor recebia telefonemas o tempo inteiro, dos advogados, de políticos amigos e de pessoas que prestavam solidariedade.
Um amigo da família ligou para informar sobre o estado de saúde do irmão do ex-presidente, Pedro Collor, que está sob tratamento nos Estados Unidos.
Subiu ao palco com o candidato a vice, Aloizio Mercadante, e os candidatos ao governo do Estado, José Dirceu (PT), e ao Senado, Luiza Erundina (PT) e João Hermann (PPS).
Lula respondeu perguntas do público sobre saúde e cultura.
Mercadante foi escalado para responder quando o tema foi aposentadoria.
Apartamento na rambla Armenia, Montevidéu.
Valor: US$ 69 mil.
50% de apartamento na avenida Atlântica, Copacabana, zona sul do Rio.
Valor da fração: US$ 100 mil.
A Reuters Holdings, baseada em Londres, pretende lançar um serviço financeiro por TV em meados do ano.
Inicialmente restrito à Europa, a empresa o tornaria mais tarde disponível em todo o mundo.
Entre os teens, os triângulos estão em alta com direito a formação de casais «a três».
No filme, uma garota (Alex) é colocada por engano no mesmo quarto de dois rapazes e se apaixona por Eddy.
Mas Eddy ama Stuart e eles acabam se desencontrando.
A Eufrasio Veículos, revendedora Ford, aposta no showroom sazonal e se prepara para começar a atuar em Campos do Jordão por dois meses.
Pesquisa Update, da Câmara Americana, revela que os empresários esperam queda na inflação com o real.
O índice mensal de expectativa de inflação teve este mês o resultado mais baixo desde que foi criado há três anos.
É verdade.
Sei que agora tenho um longo caminho a percorrer.
Tenho que estudar muito.
Este foi meu primeiro filme, mas sei que posso ser uma grande atriz.
Sinto isso.
Quero ter mais experiência, estudar e me dedicar 100% a isto.
Quero ser uma das melhores atrizes do mundo.
Este é meu objetivo.
E como você se sente como «estrela de cinema»?
Meu Deus!
Tenho muito trabalho a fazer antes de me sentir assim.
Mas as coisas que têm acontecido com mim são espantosas.
Eu venho de um bairro muito pobre, muito pobre de Nova York.
Você não pode imaginar que quão longe eu venho.
Eu me tirei das ruas e comecei a estudar.
Aprendi a falar direito e tentei fazer minha vida melhor para mim.
Quando se está num ambiente como o que eu vivia, você não sabe que existe todo um mundo diferente fora dali.
Tive muita sorte mesmo.
Eu podia ser uma drogada hoje, podia viver na rua.
Espero que possa voltar lá e dizer às crianças que elas não precisam ficar presas lá, que existe todo um outro mundo fora dali.
Hoje as coisas estão melhores para a comunidade latina nos EUA.
Até em Hollywood, há pessoas como Sonia Braga e Andy Garcia.
Quando eu era criança, tinha vergonha de ser latina.
Alec Eu quero viver, eu quero não fazer nada.
Ali, no torneio que encerrava a temporada 93, Steffi aguardava mais um troféu, olhando para o chão, sem ligar para as 12 mil pessoas em volta da quadra.
Minutos antes, tinha pulverizado a espanhola Arantxa Sanchez.
Nos discursos de agradecimento em Wimbledon e Us Open, meses antes, a alemã lembrara o público de que não ficava feliz em vencer torneios na ausência de Monica Seles, afastada das quadras depois de ser esfaqueada na quadra.
«A proposta da Anfavea é uma indexação disfarçada».
Do assessor especial da Fazenda para preços, José Milton Dallari.
Chegaram famintos e esfarrapados às cabeceiras do Purus após quatro meses de viagem.
Mas desvendaram o mistério da sua ligação com outros rios, feita através de canais abertos pelo homem para o comércio e o contrabando.
De volta ao Rio de Janeiro, Euclides preparou alguns dos mapas que serviram de base para o tratado de fronteiras entre o Brasil e o Peru.
Foi assassinado em agosto de 1909, um mês antes do acordo entre os dois países.
Escrevia à época «Um Paraíso Perdido», livro sobre a Amazônia, interrompido com a morte.
A tarefa foi transferida a Falcão.
«Trata-se de um candidato que estreou em comício sob vaias e quer, pela via do preconceito, enfraquecer quem lidera as pesquisas», disse Falcão sobre FHC.
«Nós não vamos dar corda ao debate rasteiro», acrescentou o presidente do PT, que acha improvável o STF permitir a candidatura de José Sarney por um partido que não seja o PMDB.
Os motoristas da EMTU (Empresa Metropolitana de Transportes Urbanos), empresa do governo do Estado, têm o mesmo piso salarial das empresas privadas.
Segundo a EMTU, cerca de 215 mil pessoas utilizam diariamente o corredor do trólebus.
A família do bicheiro José Scafura, o «Piruínha», espera para qualquer momento a libertação de André, 15, sequestrado na noite de terça-feira.
Neto de «Piruínha», André foi capturado perto de sua casa, na Abolição (zona norte).
A família diz estar reunindo os US$ 100 mil do resgate.
Segundo o pai de André, Luis Carlos Scafura, os sequestradores provaram que ele está vivo, ao responder corretamente algumas perguntas sobre a vida do rapaz.
Scafura afirmou que os sequestradores já ligaram três vezes.
Na sequência, em 1498, Vasco da Gama chegou às Índias e inaugurou uma nova era.
Um cabo, ensinam os dicionários, é uma faixa de terra que entra pelo mar o oposto de fiorde, que é uma porção de mar que avança pelo continente, como acontece na Noruega e Suécia.
É o mesmo que capo, cabedelo ou promontório, extensão de terra maior que a ponta e menor que a península.
As vendas brutas caíram de US$ 3,78 bilhões para US$ 3,57 bilhões, consequência de reduções tanto no mercado interno como no externo.
A receita líquida, excluída a carga tributária, foi de US$ 1,15 bilhão em 93, contra US$ 1,27 bilhão em 92.
O mercado brasileiro de cigarros apresentou uma queda de 6,5% com o total de unidades vendidas passando de 127,8 bilhões em 92 para 119,5 bilhões no ano passado.
A Souza Cruz, que lidera o mercado, teve sua participação reduzida de 83% em 92 para 79,6% em 93, consequência de uma retração de 10,5% nas suas vendas.
Durante a apresentação do balanço, Míton Cabral disse que a empresa reagiu no final do ano, voltando a deter mais de 80% do mercado, graças ao sucesso da marca Derby.
A Ensec, brasileira, foi uma das cinco empresas pré-qualificadas para participar de concorrência de US$ 11 milhões para reconstruir o sistema de segurança do estacionamento do World Trade Center, em Nova York, destruído com a explosão de um carro-bomba.
O Sinicesp impugnou concorrência da Prefeitura de Santana de Parnaíba argumentando que o edital para obra de infra-estrutura contraria a Lei 8.666.
O hotel terá cinco alas com motivos de cada um dos cinco esportes mais populares dos Estados Unidos futebol americano, basquete, beisebol, tênis e surfe.
A segunda fase do projeto prevê a construção (para 1995) do All-Star Music Resort, no mesmo estilo e com mesma capacidade, que homenageará os estilos musicais do country, jazz, rock, calypso e musicais da Broadway.
Entre os católicos que se intitulam «não-praticantes», 94% não tomam decisão baseado nos conselhos religiosos.
É mais alto do que os que se dizem ateus ou sem religião (93%).
Indagados sobre se concordavam com a posição da Igreja com relação ao uso de camisinha, 74% discordaram totalmente e 13% discordaram em parte.
Convencido de que Munhoz tem uma boa retórica, o publicitário pretende deixar o candidato «falar o que quiser» para, antes da gravação final, decidir o que irá ao ar.
Centrado no slogan «Fome e desemprego . Agricultura é a solução», Munhoz vai falar durante o tempo a que tem direito sobre a necessidade de aprimoramento do setor.
A Folha realizou um teste em um dos ônibus que integram a nova linha Penha-Lapa, acompanhando a décima viagem de ontem.
A principal diferença verificada é a sensação de «frio na barriga» quando se passa pelas curvas do elevado Costa e Silva (Minhocão), mesmo em uma velocidade média de 60 km/h.
Quem ainda não escolheu sua carreira ou sonha dar uma guinada na vida profissional pode recorrer aos serviços de orientação vocacional oferecidos por algumas instituições em São Paulo.
Geralmente procurados por estudantes adolescentes, esses serviços são abertos a qualquer interessado e têm a vantagem de ser gratuitos ou cobrar preços baixos se comparados aos de empresas de consultoria.
O objetivo do projeto, segundo Miro, é facilitar a investigação policial e a obtenção de provas contra o crime organizado (delitos praticados por atividades de quadrilha ou bando).
Uma das novidades é a permissão para a polícia se infiltrar em quadrilhas para obter provas.
Atualmente, esse tipo de prova não é aceito na Justiça.
O projeto também permite à polícia impedir, interromper e interceptar a escuta e a gravação das conversas telefônicas.
Mas isso só teria validade com a aprovação de um projeto de lei complementar à Constituição, regulamentando a escuta telefônica.
Esse projeto também é do deputado do PDT e já foi aprovado pela Câmara.
Quem queria comprar, por exemplo, meia dúzia de pães e um litro de leite, mas só tinha cruzeiros reais no bolso, teve que enfrentar fila de até duas horas.
Um consumidor que tivesse apenas uma nota de CR$ 50.000,00 para fazer uma compra de valor menor tinha de solicitar um cheque de conversão no valor aproximado da mercadoria e receber o troco em cruzeiros reais.
As vitrinas sempre guardam surpresas, variando desde o caro refinamento da avenida Montaigne (que concentra a alta costura, no Champs Elysèes) até as pechinchas nas pequenas lojas espalhadas pela cidade e nos magazines.
Paris é... o encanto dos sentidos.
Mesmo abstraindo-se tudo o que a cidade representa como patrimônio cultural da humanidade, ainda assim ela resulta «parisdisíaca», adornada de todo o sortilégio.
Com essas definições, a equipe teria condições de estabelecer as regras o real.
Amaral disse que as reservas internacionais serão mesmo a garantia da nova moeda.
«Existem algumas opções de como fazer isso», disse Sérgio Amaral, chefe de gabinete do ministro Rubens Ricupero.
O real terá que ter uma referência em relação ao dólar, segundo Amaral, que não quis dizer se o câmbio será fixo ou variável.
Primeiramente, gostaria de dizer que o vosso caderno é «D+»!!!
Adoraria se vocês «engordassem» um pouco mais o Folhateen.
E eu gostaria de saber como fazer para adquirir a carteirinha de estudante.
No interior, o jeito mais fácil é procurar o grêmio estudantil ou a direção de sua escola.
Eles devem ter informações para orientar você.
O ex-deputado Ibsen Pinheiro (PMDB-RS) também não quis falar sobre a absolvição do ex-presidente.
Ex-presidente da Câmara, Ibsen conduziu a votação autorizando o impeachment de Collor, em 29 de setembro de 1992.
O prefeito de São Paulo, Paulo Maluf (PPR), e o candidato derrotado do PMDB à Presidência, Orestes Quércia, também não quiseram comentar o resultado.
O meia Mazinho deve substituir o meia defensivo Mauro Silva segunda-feira contra os Estados Unidos pela segunda fase (oitavas-de-final) da Copa do Mundo.
O técnico Carlos Alberto Parreira afirmou ontem que a seleção brasileira precisará tocar mais a bola contra um adversário que ele prevê muito defensivo.
O nível de detalhamento do atlas Folha/«The New York Times» não tem similar no mercado brasileiro.
Os mapas de países, como os do terceiro fascículo, mostram 16 tipos de vias de comunicação (de estradas a aeroportos de tráfego local e internacional), rios, lagos, cachoeiras, montanhas (acompanhas da altitude), parques nacionais, reservas de gás natural etc.
«Senti que eu já conhecia o Brasil antes de ter vindo aqui».
Saar «descobriu» no Brasil o bambu verde.
Sua idéia é fazer na 22ª Bienal uma instalação com bambus no segundo andar que seja vista por cima, do terceiro, «com toda sua cor e padrão».
A partir de hoje a área de convivência do Sesc Pompéia abriga instalação inédita do artista plástico Nuno Ramos, «Montes».
O trabalho faz parte do projeto «Exercícios Visuais» do Sesc Pompéia, que visa a ocupação inusual de espaços da ex-fábrica.
Os integrantes dos movimentos Pinheiros Vivo e Vila Olímpia Viva receberam com alegria a notícia.
«Acho que o Consema foi sensível ao que está acontecendo.
A obra vai causar um impacto tão grande na região que deve ser analisada pelo Estado», disse Horácio Galvanese, do Pinheiros Vivo.
Para o arquiteto Siegbert Zanettini, do Vila Olímpia Viva, «agora um órgão independente está analisando o impacto da obra sobre o meio ambiente».
Segundo Zanettini, a análise do Consema foi resultado do compromisso assumido, na sexta-feira passada, pelo governador Fleury.
O Índice de Preços ao Consumidor (IPCA) de Belo Horizonte fechou a última quadrissemana de novembro com variação de 3,12%, contra os 2,54% registrados em igual período de outubro.
Em comparação à quadrissemana anterior, quando o IPCA ficou em 3,28%, houve redução.
O dado é do Ipead (Instituto de Pesquisas Econômicas e Administrativas/MG) e mede os gastos das famílias com renda de 1 a 40 salários mínimos em Belo Horizonte.
O IPCR, para famílias com renda de 1 a 8 mínimos, ficou em 3,06%, contra os 2,85% do mesmo período de outubro.
Teremos, então, um meio-campo ainda mais sólido na proteção à zaga e mais inteligente, veloz e agressivo, na combinação com o ataque.
Teremos o balanço entre defesa e ataque que tanto Zagalo e Parreira defendem, mas que o time não revela em campo.
Alberto Helena Jr., 52, é colunista da Folha.
Sua coluna na Copa é diária.
«Fúria Metal» entrevista os integrantes do Ramones, banda surgida em Nova York na década de 70.
Johnny (guitarra), Joey (vocal), CJ (baixo) e Mark (bateria) falam sobre o surgimento do grupo, a influência de Iggy Pop, processo de criação e o revival do punk considerado ridículo e ilegítimo por CJ.
Entre os clips que o programa exibe estão «Blitzkrieg Bop», «I Wanna Live» e «Poison Heart».
Furia Metal MTV, 21h30.
Entendo que a minha missão não é torcer.
É o dilaceramento permanente desta profissão possessiva, exclusivista, desconfiada e ciumenta.
Isto não impede que, no íntimo, eu deseje alguma espécie de uma complexa, delicada e difícil soberania para nós.
Na hora da invasão da delegacia, só havia um motorista no plantão.
Os invasores quebraram portas, janelas, grades e cadeados.
Os outros 13 presos não tentaram fugir.
O delegado disse que têm se tornado frequentes os linchamentos na região.
Citou outros ocorridos recentemente em Carinhanha, Santa Maria da Vitória, Paratinga e Guanambi.
Com esse caso em Caetité, chega a 14 o número de linchamentos registrados na Bahia desde o início deste ano.
O aquecimento das vendas nos últimos dois meses fez com que o empresário carioca Arthur Sendas desengavetasse antigo projeto de construção de shopping center, hipermercado e conjunto residencial em área do grupo localizada na Via Dutra, no final da Linha Vermelha.
O grupo Sendas entra com o terreno de 154 mil metros quadrados, e o Nacional Iguatemi Empreendimentos, dono de shoppings centers no Nordeste e sócio de Tasso Jereissati no Iguatemi de São Paulo, com os recursos para bancar o empreendimento.
No sábado, Goldman relatou a conversa a alguns quercistas no Palácio Bandeirantes.
Ele disse que a conversa foi «preliminar».
Goldman defendeu a necessidade de novas negociações.
Em sua avaliação, a conversa com o deputado fluminense mostrou que ambos desejam a aproximação.
O músico e humorista Juca Chaves inaugura no dia 5 de outubro, a partir das 22h, um novo teatro em São Paulo.
O Jucabaré-Theatro Inteligente vai funcionar na rua Major Sertório, 661, no centro de São Paulo.
A renda da noite de inauguração será doada ao Fundo Social de Solidariedade do Estado.
33... dias serão completados na próxima segunda-feira, dia de eleição, sem que os vereadores da Câmara de São Paulo votem algum projeto importante.
Dos 55 vereadores, 24 são candidatos à Assembléia Legislativa, Câmara dos Deputados ou Senado.
Se todos conseguirem ser eleitos, quase metade (43%) dos vereadores paulistanos vão trocar de Casa Legislativa.
Yoshiaki Nakano -- economista, ex-secretário especial de assuntos econômicos do Ministério da Fazenda e ex-secretário nacional de política econômica (gestão Bresser Pereira).
Pasta indefinida.
Vladimir Rioli -- Pode ficar com a presidência do Banespa.
É economista e ex-vice-presidente do Banespa (governo Fleury).
Como num grandioso «mea culpa», os últimos filmes que Eastwood dirigiu «Os Imperdoáveis» e «Um Mundo Perfeito» apontam justamente para uma crise do herói, de sua autoridade restauradora, de sua integridade monolítica.
Em consequência, põe a nu uma crise dos próprios gêneros com que trabalha.
Em «Um Mundo Perfeito», o tema e seu desenvolvimento são de uma clareza exemplar.
No Texas, em 1963, um menino sem pai, Philip Perry (T.J. Lowther), é tomado como refém por um criminoso fugitivo, Butch Haynes (Kevin Costner).
Ambos partem numa fuga para o norte (rumo ao pai de Haynes, que mora no Alasca).
O programa sobre a 2ª Guerra Mundial traz informações sobre 2.100 eventos, tem 900 fotos e 140 mapas de batalhas, permitindo estudar as táticas usadas na guerra, além de textos e vídeos de gravações originais.
Quem prefere as missões espaciais tem à disposição cerca de oito horas de informações sobre 1.600 missões, incluindo o programa Apollo e o passeio do astronauta Neil Armstrong na Lua.
A organização também iniciou um inquérito para averiguar o massacre de cerca de 500 mil pessoas.
Encarregado do caso, o marfinense Rene Degni-Segui se disse favorável a um tribunal internacional para julgar os acusados.
«Pessoalmente prefiro um tribunal internacional a dependermos dos tribunais nacionais (de Ruanda), que terão dificuldade em ser imparciais», disse o professor de direito da Costa do Marfim.
A surpresa descrita por Pedro Collor atingiu todos os partidos que integram a chamada «Nova Força» da política local, liderada por Lessa.
Até o final da tarde de ontem, nenhum dos partidos da «Nova Força» havia se manifestado sobre o assunto.
Lessa disse que está disposto a ouvir uma proposta formal do governador.
O Congresso Internacional de Direitos Autorais enviou, na última sexta, uma recomendação ao ministro da Cultura, Luiz Roberto Nascimento Silva, para reativar o órgão governamental que cuidava da área da propriedade intelectual.
O CNDA (Conselho Nacional de Direito Autoral), que respondia pela fiscalização, consulta e assistência nas matérias relativas a direitos autorais, foi desativado pelo governo Collor.
FHC e Malan não esclareceram, até o momento, quanto o governo gastou e quando foram comprados os papéis.
Ainda assim, só o anúncio de que as garantias serão adquiridas junto ao mercado poderá elevar os gastos com as futuras compras, raciocinam senadores como Espiridião Amin (PPR-SC), Ronan Tito (PMDB-MG) e Gilberto Miranda (PMDB-AM).
Assessores da equipe econômica já têm pronta parte da argumentação.
FHC e Malan deverão defender que o uso das reservas foi necessário para salvar o acordo da dívida, sem o qual o país não normalizará suas relações financeiras internacionais.
Para explicar as compras em sigilo, o argumento é justamente a necessidade de evitar o encarecimento dos papéis.
O acordo da dívida implica a troca dos papéis atuais por uma combinação de cinco tipos diferentes de novos papéis.
A operação dará um desconto inicial de US$ 4,3 bilhões sobre o valor do débito.
Essas condições, para renegociar US$ 35 bilhões, foram aprovadas pelo Senado no final de 93.
O mesmo não ocorre com a mistura de tinta para a parede.
Segundo a consultora de cores Renata Lourenção, o trabalho pode ser feito por qualquer pessoa seguindo as instruções da lata, sem a necessidade de um pintor profissional.
Mas deve-se tomar o cuidado de acabar com infiltrações na parede para que a tinta possa ser bem aproveitada e dure mais tempo.
Álvaro Vidigal, da Bovespa, registra a «prudência» dos candidatos às eleições de hoje, «que estão sabendo preservar a instituição acima dos interesses pessoais».
Preocupação de Vidigal: «Manter junto às autoridades a imagem de seriedade cuidadosamente cultivada no decorrer desses anos».
A Secretaria Estadual da Saúde investiu R$ 11 milhões na campanha, de acordo com o diretor do Centro de Vigilância Epidemiológica, Wagner Costa.
Na primeira fase, no dia 11 de junho, foram vacinadas cerca de 3,2 milhões de crianças em São Paulo.
Neukirchen disse que a proposta apresentada aos bancos inclui uma injeção de 2,7 bilhões de marcos (US$ 1,55 bilhões) para aumento do capital acionário.
Além disso, a companhia pede que os bancos aumentem suas linhas de crédito em 500 milhões de marcos (US$ 287,1 milhões) e concedam uma moratória de três meses no pagamento das dívidas.
No mercado, estima-se que as dívidas do grupo superam os nove bilhões de marcos.
Os bancos devem responder à proposta do grupo até o dia 12.
A crise no MG aprofundou-se no início de dezembro com o declínio nos preços internacionais do petróleo.
A pesquisa, divulgada no último sábado, aponta o candidato do PSDB em primeiro lugar, com 48% das intenções de voto.
A definição do tempo no horário eleitoral gratuito foi encaminhada pela corregedoria a todos os partidos que disputam a sucessão do governador Luiz Antonio Fleury Filho.
A escolha dos técnicos Johan Cruyff, do Barcelona da Espanha, e Telê Santana, bicampeão mundial pelo São Paulo, como colunistas da Folha durante a Copa dos EUA recebeu elogios de ex-jogadores da seleção brasileira.
Todos lembraram a importância dos dois treinadores na história do futebol e no cenário atual mundial.
Folha -- Como vai atuar no jogo contra o Palmeiras?
Sandoval -- Vou entrar com determinação, sabendo que vai ser difícil.
Confio na nossa equipe e espero sair do Parque Antarctica com a vitória.
Uma nova escalada obscurantista na China afastou ontem de Cannes o cineasta Zhang Yimou, diretor do célebre «Lanternas Vermelhas».
Os negócios com ouro na BM&F (Bolsa de Mercadorias e Futuros) somaram 54 toneladas em maio, o que representa uma queda de 2,70% em comparação ao mês imediatamente anterior, quando foram movimentadas 55,5 toneladas, de acordo com informações da entidade.
A média diária de negócios com o metal em maio foi de 2,43 toneladas.
Em relação ao mesmo mês do ano passado, quando os negócios atingiram 139,8 toneladas de ouro, a redução é de 61,37%.
A média diária naquele mês foi de 6,6 toneladas, segundo dados da Bolsa de Mercadorias & Futuros.
«Se não fizéssemos isso, os jogadores sofreriam mais.
Os horários das refeições foram adaptados ao fuso local», disse Sant'Anna.
Apenas para estadas mais breves, de um a dois dias, o preparador teria optado por manter o fuso de Los Gatos.
O Conia, por exemplo, é a parte do congresso que discute o uso da informática pelos profissionais liberais.
O Conia terá 18 palestras dirigidas às áreas de medicina, odontologia, veterinária, arquitetura, urbanismo, engenharia e direito.
«É único no mundo.
Felicito.
É uma coisa a se estudar».
Mas deixa escapar o que pensa.
Na cabeça do treinador ou no papel, o esquema tático pode ser ofensivo.
Mas não o será, na prática, «se não houver determinação para vencer».
Já Vail oferece entre outras coisas espetáculos ao longo do verão realizados num anfiteatro aberto.
O destaque, sem dúvida, é o balé Bolshoi da Rússia, que há pelo menos cinco anos consecutivos se apresenta na cidade.
O Flamengo ficou na espera do Grêmio, procurando apenas aproveitar o contra-ataque.
Mesmo assim, não criou muitas chances.
O gol da vitória flamenguista foi marcado aos 20min do segundo tempo.
Magno desceu pela direita e cruzou para a área.
Nélio teve apenas o trabalho de escorar para o gol vazio.
Emissora: Série em seis episódios, exibidos de segunda a quinta, na Cultura.
«Propaganda - O Poder da Imagem» é o tipo de série que poderia ser adotada com proveito nos currículos escolares.
Os responsáveis pelo programa vasculharam uma multidão de arquivos de filmes (russos, norte-americanos, franceses, ingleses, alemães) e selecionaram imagens produzidas pelas agências oficiais desses países que compõem uma formidável ilustração da história do século 20, tal como vista por seus protagonistas.
O governo do Estado diz que a greve é ilegal.
Os professores da UFPB (Universidade Federal da Paraíba) também entraram em greve geral ontem.
Eles reivindicam 105% de reposição de perdas salariais.
Os funcionários da universidade estão em greve desde o último dia 19.
Patrícia -- Minha literatura vem da imagem, da TV, do cinema.
Eu tento usar o processo de edição, como se trabalha em uma mesa de edição.
Folha -- Como é teu método?
O inglês John Ritchings vai escrever um livro sobre os meses que foi torturado pelo galo da vizinha, diz o jornal.
O galo, Corky, cantava das 3h às 7h diariamente e Ritchings não conseguia dormir.
A estrela símbolo do PT vai emoldurar com destaque o cenário dos programas do candidato Luiz Inácio Lula da Silva.
Seus programas de rádio terão reportagens de rua, vetadas na TV.
Segundo Markus Sokol, coordenador de comunicação, a estratégia de comunicação foi delineada em um seminário realizado em dezembro passado.
Executivos em cargos de liderança assumem seus cargos com mais uma pesada função: implementar cada passo da estratégia que eles próprios esboçaram.
Em junho, Christensen esteve no Brasil a convite da Fundação Dom Cabral de Belo Horizonte, para acompanhar a segunda etapa do curso STC-Executivo.
As construções lembram vagamente uma verdadeira vila de pescadores.
Perto de qualquer uma, o cenário de «Tropicaliente» parece uma grande aldeia de milionários.
«É bonito isto daqui», dizia admirado um pescador nativo, que participava de uma gravação como figurante no último dia 30.
«Licença poética» à parte, as praias e as dunas de Fortaleza foram escolhidas como cenário de «Tropicaliente» por Paulo Ubiratan, diretor-artístico da Globo, por causa da beleza natural do lugar.
Crianças mais velhas que nunca seguiram a dieta podem ter retardo mental, desenvolvimento motor prejudicado e alterações significativas do comportamento (isolamento e agressividade).
Pesquisas têm mostrado que o fenilcetonúrico deve seguir a dieta durante toda a vida.
Os adultos que voltam a comer proteínas podem ter piora da concentração e da memória e uma maior agitação.
Quando astronautas embarcarem numa estação orbital ou, eventualmente, estiverem a caminho de Marte, terão como companhia necessária alguns bilhões ou trilhões de micróbios comilões.
A Nasa (agência espacial dos EUA) encomendou à empresa Micro-Bac o desenvolvimento de um sistema de purificação de esgoto utilizando bactérias conhecidas por devorarem material orgânico.
O estudo custou US$ 400 mil.
Os testes de laboratório deram certo, e agora a empresa se prepara para comercializar essa «mini-usina tratadora de esgotos».
Em um dos subprodutos mais irônicos da pesquisa, a tecnologia criada para uma «casa» orbital de bilhões de dólares, a estação Freedom, poderá facilitar a construção de casas populares na Terra, segundo Ercole Américo Carpentieri Jr., diretor da filial brasileira da Micro-bac.
A tecnologia pode reduzir a necessidade de rede de esgotos em determinados locais.
O que deve ser destacado de forma resumida em um item sobre qualificações profissionais são os pontos fortes da experiência e da formação acadêmica e os atributos que podem diferenciar o candidato no mercado.
Segundo Laerte Leite Cordeiro, consultor especializado em recolocação, o currículo deve ser dividido em três partes: área geral de interesse (administrativa, contábil, financeira etc.), qualificações profissionais e descrição da trajetória de empregos (empresas, cargos, períodos).
Comenta o contrabando de plutônio, dizendo que «é séria advertência para que governos controlem os excessos deste material que o fim da Guerra Fria criou».
O jornal kuaitiano diz que o governo do país fechou um salão de beleza por uma semana por infringir a lei que proíbe mulheres de trabalhar em salões para homens e vice-versa.
O Houston Rockets conquistou sua 27.ª vitória na temporada da NBA (contra apenas quatro derrotas), em casa, sábado, ao vencer o Philadelphia 76ers por 100 a 93.
Mais uma vez o pivô Hakeem Olajuwon foi o fator de desequilíbrio a favor do Houston, um dos mais destacados times do campeonato.
Ele converteu 23 pontos e ganhou 17 rebotes.
O Philadelphia tem apenas 12 vitórias e já perdeu 19 vezes.
Contra o Houston, o cestinha da equipe foi Jeff Honaceck, com 20 pontos, seguido por Clarence Whiterspoon, com 16.
Lamentavelmente, mais uma vez, um país do subcontinente sul-americano suspende as garantias do Estado de Direito.
Desta feita, porém, não foi uma aventura castrista ou uma injunção política qualquer que levou o governo venezuelano a este ato extremo, mas sim a conjuntura econômica.
E, de fato, os ventos não sopram em favor dos venezuelanos.
Eleito em 1988, o ex-presidente Carlos Andrés Pérez (social-democrata) encetou uma política econômica neoliberal que impôs sacrifícios à população dando início a uma série de violentos protestos.
Pérez enfrentou duas tentativas de golpe militar e, a exemplo de Fernando Collor, acabou sofrendo impeachment por corrupção e, hoje, encontra-se numa cela à espera de julgamento.
Aprofundando as dúvidas, Leila se deixou cair na tentação do duplo.
Se não há mais bossa nova realmente nova, o melhor é mimetizar o criador do estilo, o cantor João Gilberto.
O resultado dessa tentativa de metempsicose está no recém-lançado CD «Isso é Bossa Nova» (EMI-Odeon), sétimo disco em 12 Anos de sua carreira.
A lei também prevê que até o final de junho o governo enviará ao Congresso um projeto sobre a elevação do valor real do salário mínimo.
Se o mínimo sofrer alteração, a Constituição determina que as aposentadorias também sejam revistas.
O Mogi Mirim venceu ontem o União São João de Araras por 2 a 0 em Mogi e deu mais um passo para conquistar uma vaga na Copa Bandeirantes.
Esse torneio reunirá os seis primeiros colocados da Série A-1 e o campeão da A-2 do Campeonato Paulista.
Em São Paulo, não é necessário deslocar-se muito à procura de artigos de segunda mão.
Há pontos de concentração de lojas que facilitam a pesquisa de preços.
Entre uma loja e outra podem ocorrer grandes diferenças.
±Nas aulas, Candelori usa reportagens de jornais para introduzir seus temas e colocar toda a classe para falar.
Na lista dos assuntos estão a campanha contra a fome, racismo, imigração nordestina, aborto, corrupção política e aborto.
«Tem gente que acha a aula inútil.
São as mesmas pessoas que acham que sua responsabilidade social se limita a pagar impostos», diz Letícia Zioni Gomes, 16.
«É preciso cobrar o governo para as coisas funcionarem», completa Bruno Fanizzi, 15.
Fanizzi conta que antes das discussões em aula era uma pessoa de «extrema direita», que não pensava nas suas opiniões.
«A aula é boa porque o professor jamais impõe a opinião dele.
Ele levanta a discussão e deixa o conflito de idéias rolar», diz Manoela Nicoletti, 15.
Segundo Candelori, seu curso é de «sensibilização» para temas éticos.
«Eles não suportariam a aridez da teoria, mas discuto temas como espaço público e privado através de fatos como o comportamento do Itamar no Carnaval», diz.
Sobre o controle antidoping, a Fifa estabelecerá uma «fax hotline», em operação 24 horas por dia, para que os médicos das delegações consultem a organização da Copa antes de fornecer qualquer medicamento a seus jogadores.
As consultas serão feitas por escrito para evitar contestação.
O brasileiro João Havelange consolidou ontem, em Nova York, a sua candidatura para o sexto mandato consecutivo como presidente da Fifa.
O presidente da Uefa, Lennart Johansson, negou que a entidade européia vá apresentar oposição a Havelange.
«O fonoaudiólogo tem uma área vasta de atuação, apesar de estar muito concorrida.
A gente pode trabalhar com atores de teatro, crianças, na prevenção de doenças ou no exame de trabalhadores expostos a ruídos.
O atacante do Barcelona obteve o «Onze de Ouro», distinção outorgada por leitores da revista francesa «Onze Mundial».
Recebeu 13.576 votos (33,94%) em 40 mil respostas.
O time anunciou ontem a contratação do craque argentino.
Naquele ano, Fleury já aparecia com 20% das intenções de voto em setembro, um mês antes do primeiro turno.
A menos de uma semana da eleição deste ano, Munhoz não passou dos 12%.
Fleury foi para o segundo turno e venceu o atual prefeito de São Paulo, Paulo Maluf (PPR).
Na pesquisa Datafolha divulgada no último sábado, o primeiro colocado, Mário Covas, aparece com 47%, nove pontos percentuais acima da soma dos índices dos demais candidatos.
ACM disse que «não conseguiu entender nada» do novo plano econômico elaborado pela equipe do ministro Fernando Henrique Cardoso.
«Eu estou igualzinho ao presidente Itamar, igualzinho ao ministério, igualzinho a 150 milhões de brasileiros, que não sabem coisa alguma sobre este plano».
Segundo ACM, «quem disser que conhece o plano, de um modo geral, está mentindo».
O governador acrescentou que pedirá ao Nosso Senhor do Bonfim para que o plano dê certo.
O acordo inclui votar, sem novas emendas, o projeto de Orçamento para 95.
Os líderes acertaram que, havendo quorum, o Orçamento de 95 só não será votado hoje se não ficar pronta a publicação do parecer aprovado na Comissão Mista de Orçamento, acolhendo cerca de R$ 2,5 bilhões em emendas.
O STJ decide que Halpern e Decaro, indiciados pelo MPF sob a acusação de fraude processual, devem ser julgados pela Justiça Federal em São Paulo.
Os deputados petistas Luiz Gushiken (federal) e Luiz Azevedo (estadual) pedem que o Ministério Público estadual reabra processo sobre as importações.
O partido atua no movimento sindical através da «Corrente Sindical Classista», filiada à CUT.
Controlam ou são influentes em sindicatos importantes em São Paulo, como o dos metroviários, o da Sabesp e bancários.
Os sindicatos dos metalúrgicos de Betim (MG), de Ribeirão Preto (SP) e da Bahia também são da tendência.
Com o resultado, o time perdeu a chance de garantir antecipadamente a vaga nas quartas-de-final.
A equipe entra na quadra amanhã às 20h30 (15h30 de Brasília) para disputar com o Canadá, no chamado «grupo da morte», um lugar na próxima fase do Mundial (leia matéria nesta página).
Entre os exemplares destes vinhos que chegaram às nossas praias, todos safra 92, o «Bourgueil LÉchellerie», milita decididamente na primeira fila.
Ele é um vinho ligeiro, de aroma simples de frutas vermelhas e boa acidez, ideal para ser bebido refrescado.
O «Chinon Les Granges» e o Saumur-Champigny «Domaine de la Martiniére» são pouco mais encorpados.
O «Les Granges» tem aroma e sabor marcado por morangos e evolui bem na boca, enquanto o Saumur, também frutado, é mais sério e (levemente) tânico.
O sushiman Oscar Tadaioshi Izumi baixa com hashi e raiz forte hoje nos domínios de Wilma Kovesi para entregar os segredos da cozinha japonesa.
Ninguém ignora os terríveis problemas que o país atravessa, dos quais a corrupção policial e os níveis de violência são apenas uma faceta.
Ainda assim, é de se supor que existam bons agentes de polícia.
É particularmente a estes bem como a toda a sociedade que interessa a apuração completa e rigorosa dos massacres.
Toda vez que um crime cometido por representantes do poder público fica sem punição, o ônus recai sobre a corporação como um todo, gerando um turbilhão que indiferência os bons dos maus policiais.
É evidente que quem perde são os primeiros.
O pior, porém, é que nesse processo o próprio Estado cai em descrédito e acaba cedendo mais espaço às forças do caos.
Folha -- O Mercosul foi objeto de declarações meio eufóricas nos últimos dias.
Que pontos, no entanto, o deixaram frustrados?
Amorim -- Não posso dizer que algo me frustre, levando em conta que há três anos a idéia do Mercosul surgia no Tratado de Assunção.
Talvez preferíssemos que o comércio estivesse totalmente liberalizado, sem as listas de produto em regime de adequação (sobre os quais são mantidos os impostos alfandegários) que afetam de 5 % a 8 % do comércio regional.
E como ninguém é de ferro e Orlando fica perto, duas horas e meia de avião, a turma depois dá uma passadinha para um milk shake com Mickey e Pateta.
Aberto desde 1948 no Beverly Boulevard quando os clientes eram Errol Flynn, Frank Sinatra e Billy Wilder, o restaurante Dominick's continua na moita.
«Tudo leva a crer que estamos num processo de endemia», sustenta o patologista Bruce Mendes Campos, responsável pela análise do sangue.
De 205 pacientes com suspeitas da doença, 47 revelaram-se positivas neste ano.
«Estamos assustados», afirmou o diretor do hospital, Aloysio Campos da Paz, professor visitante das universidades de Oxford (Inglaterra), Stanford, Harvard e Nova York (EUA).
Para viabilizar a viagem de pelo menos parte dos 20 integrantes do coral advogados, bancários, secretárias, estudantes, aposentados e apenas um padre, a diretora diz que se uma empresa se dispuser a cobrir os custos da viagem, o coral oferece em troca a gravação de um disco promocional.
«Qualquer doação seria muito bem recebida», diz madre Maria.
Os interessados em viabilizar a participação do coral no festival belga podem entrar em contato com a direção do coral nos telefones (011) 231-5346 e 288-3514.
Olhando com atenção os jogos da Copa é possível chegar a uma conclusão oposta à de Parreira.
Foi justamente graças à arte de alguns de seus jogadores que equipes como a Bulgária, a Romênia e a Nigéria chegaram muito mais longe do que jamais tinham conseguido.
Num campeonato em que predominaram as defesas fechadas, o que fez a diferença foi a imaginação ouso dizer, para horror de Parreira, a «magia» de um punhado de craques: Romário, Baggio, Stoichkov, Hagi, Brolin...
No final é feita uma auditoria para ver se a auto-avaliação feita pela fábrica corresponde à realidade.
Segundo Migues, algumas fábricas da Autolatina ainda não atingiram o padrão de excelência Q1.
As fábricas que atingiram receberam uma placa e, em alguns casos, um veículo é sorteado para seus funcionários.
A disciplina de cirurgia plástica da Faculdade de Medicina da USP está lançando um programa de cirurgia plástica em crianças com a colaboração do Banco Real.
O objetivo é divulgar as técnicas mais modernas de tratamento das deformidades congênitas nas diversas regiões do país.
A primeira etapa do programa começa hoje e vai até o dia 2 em João Pessoa (PB).
Um novo protocolo desenvolvido por um grupo de médicos de quatro instituições públicas de São Paulo está trazendo para o Brasil o Interferon Beta, para o tratamento de pacientes com esclerose múltipla (doença degenerativa que causa enrijecimento muscular, debilidade das funções motoras e perda parcial da visão).
A droga foi aprovada em julho passado pela FDA órgão de fiscalização de medicamentos dos Estados Unidos para o tratamento da doença.
Informações pelo tel. (011) 887-8740.
O ex-ministro e candidato presidencial Fernando Henrique Cardoso disse à Folha que frequentava no passado os sebos do centro, perto da Faculdade de Direito da USP.
Quando vai aos EUA, ele não se limita a comprar blazers caros.
Também vai à livraria Barnes and Nobles, em Nova York.
Nem todos têm tempo e paciência para sebos.
O filósofo José Arthur Giannotti diz que se sente angustiado em livrarias e prefere comprar seus livros por catálogos.
«Tantos livros, tão pouco tempo para ler».
O ônibus era da Viação Boa Vista e transportava cerca de 40 passageiros na hora do acidente, segundo a Polícia Rodoviária.
Com a colisão, cinco passageiros ficaram feridos e foram atendidos no Hospital Mário Gatti.
Todos passam bem.
De um lado, acirrou-se a reação marcadamente militante, mais diretamente identificada com as propostas político-ideológicas das esquerdas organizadas, cujas manifestações procuravam realçar o que se entendia na época por «cultura nacional e popular», rechaçando a influência «imperialista» e suas armas culturais entre as quais incluiam-se a televisão voltada para o consumo e para a «alienação», as formas artísticas «americanizadas», a cultura pop e até... a guitarra elétrica.
Esta vertente, francamente conteudista, derivava das experiências realizadas no período pré-64 pelos Centros Populares de Cultura (CPCs), ligados à União Nacional dos Estudantes, que privilegiavam a «mensagem» e procuravam falar uma idealizada linguagem do «povo».
Ele teve importante papel ao manter a política externa e muitos assuntos internos fora da esfera decisória da UE, ganhando a simpatia britânica.
Já assessores do federalista Delors, que em dez anos na presidência da CE aumentou os poderes do cargo e entrou em conflito com Margaret Thatcher (antecessora de Major), temem que a escolha de Santer sirva para enfraquecer os poderes do presidente, o que abriria caminho para o eixo Alemanha-França consolidar o seu domínio.
O fato de haver razoável consenso acerca desses temas não significa, porém, que seja fácil ou rápido aprovar tais reformas no Congresso.
Elas dependem em boa parte de emendas constitucionais, o que está longe de ser simples de fazer.
Ora, se o presidente chegar à posse sem que estejam no mínimo delineados, divulgados e negociados com os setores organizados da sociedade os projetos que consubstanciem tais reformas, torna-se muito mais difícil fazê-los aprovar no Congresso no prazo de um semestre definido pelo próprio FHC.
Por tudo isso, não cabe formalismo em excesso.
Cabe, é lógico, todo o respeito às prerrogativas do atual governante.
Mas, até por ser também o candidato do presidente, FHC deve começar a trabalhar já.
As paulistas Mancha Verde (Palmeiras) e Gaviões da Fiel (Corinthians) aceitaram, mas as cariocas se recusaram.
A carta de Stepanenko engrossa desde ontem o inquérito contra o ministro no TSE.
Trata-se de outra evidência irrefutável.
Itamar não precisa da ajuda de Vicentinho.
Tem diante de si um portentoso exemplo de desvio de conduta.
Aliás, já poderia ter agido.
Seu silêncio soa a cumplicidade.
Mas os pontos mais importantes não foram tocados.
Não ouvi falar nada sobre arbitragens.
Não se fala na cobrança dos árbitros que apitam maldosamente, para prejudicar uma equipe.
Isso aconteceu muitas vezes este ano.
Outro ponto é que as bolas que vão ser usadas no campeonato não devem ser escolhidas por interesses comerciais.
Cerca de 300 cubano-americanos protestaram na frente do prédio da missão cubana na ONU, onde as negociações ocorreram.
Funcionários do escritório cubano tentaram abafar os protestos na rua colocando caixas de som nas janelas do prédio com música alta.
Em Miami, duas bombas caseiras (coquetéis Molotov) foram encontradas ontem em frente à revista cubana «Replica», que apóia as negociações entre Cuba e EUA para tentar resolver a crise.
As bombas não chegaram a ser acionadas.
Se podemos nos orgulhar de nosso futebol, não podemos dizer o mesmo dos nossos árbitros, aqui representados exatamente por Marsiglia.
Falando em futebol, em bom futebol, devemos saudar a chegada de Ronaldão aos Estados Unidos.
As empresas Tejofran e Power informaram ontem, em nota enviada ao TRE (Tribunal Regional Eleitoral), que prestam serviços aos comitês do PSDB e PMDB.
A Tejofran e a Power são acusadas por Rui Ramos, ex-integrante da campanha tucana, de financiar a estrutura política do candidato do PSDB ao governo, Mário Covas.
Na cheia, entre outubro e abril, quando a média mensal de chuvas supera 290 milímetros, a irrigação do arroz é feita por inundação.
No período mais seco, quando as chuvas não passam de dez milímetros/mês, os produtores plantam soja, que exige menos água.
Na sua primeira declaração, Queiroz omitiu US$ 1,7 milhão em bens.
Entre eles estavam a empresa Óticas Trevo, terrenos e pontos comerciais em Salvador.
O presidente do partido no Rio, Sá Freire, disse que o pedido de cassação foi feito porque Walter Queiroz não teria comparecido às reuniões marcadas para que ele explicasse sua nova declaração de renda.
Já o sistema de tratamento de esgotos residenciais, com a estação do ABC, deverá atingir 150 toneladas/dia.
Somando-se os dois números, chega-se a 500 toneladas/dia, aproximadamente 50% das 1.100 toneladas de poluição orgânica diária jogadas no rio.
Antes da derrota por 2 a 0 na primeira partida entre os dois clubes, quinta-feira no Mineirão, o técnico botafoguense Renato Trindade desenhou a tática adversária num quadro negro do vestiário.
Ele circundou com giz os cinco meias.
«O segredo do Atlético é o quinteto.
Eles vêm de trás com a bola e nos dificultam», disse.
Ele foi o responsável pela inclusão de peixes amazônicos no livro dos recordes da International Game Fish Association.
A Polícia Militar do Amazonas está desenvolvendo uma campanha educativa de trânsito.
Ela está alertando os motoristas que saem de Manaus pela rodovia AM-10.
Policiais orientarão os motoristas com placas educativas que indicarão os cuidados básicos contra acidentes.
Agora suponha que a economia toda vire um bando de gente que ganha mesada e de gente que dá mesada.
Para quem recebe em URV, é ótimo.
Para quem paga, pode não ser um grande negócio ter de pagar mais dinheiro todos os dias.
É mais ou menos o que está acontecendo na discussão de quem tem imóvel com quem paga o aluguel, por exemplo.
Ou do dono da escola com seu pai, que paga a mensalidade.
Se você tem um pai pão duro, não tenha dúvidas peça a URV na sua mesada.
Entre os itens importados, devem chamar atenção na Feicon os revestimentos de cerâmica para piso trazidos da Itália.
Importados pela Céramus, os pisos de uso comercial (para hotéis e shopping centers) destacam-se pela grande resistência.
Algumas ainda estão sendo calculadas pela Caixa.
Eles terão ainda de pagar multa equivalente a R$ 647,90.
Além dos dois, também foram condenados outros 12 diretores da CEF.
A necessidade de reparar os equipamentos durante a viagem teria alterado os planos de trabalho.
Damascene viaja raramente de navio, mas não é um estranho ao mar.
Quando jovem, esteve engajado na Marinha grega.
Conhecia bem grandes embarcações e saberia como agir numa emergência.
A situação tende a se agravar, uma vez que nenhuma das partes parece mostrar disposição de recuar.
O governo recebeu ontem outra má notícia: empresários se declararam contrários ao CIP.
O motivo é que ele obriga a empresa que contratar jovens a manter um tutor para ensinar o trabalho aos novos empregados.
Com isso, dizem, aumentam os custos de contratação dos jovens.
Ao contrário do que poderia esperar a direita norte-americana na vigência da Guerra Fria, a vinda de Soljenitsin não pôde ser capitalizada em discursos e aparições públicas.
Por dois motivos: primeiro, a indisponibilidade do escritor, que simplesmente não estava interessado em percorrer os Estados Unidos ou debater suas idéias; segundo, seus comentários sobre a «decadência moral» do Ocidente logo o tornaram inconveniente.
Sua última aparição foi numa formatura em Harvard, em 1978.
Depois disso, caiu no ostracismo.
Sua partida deverá ser igualmente discreta.
Seu editor, Claude Durand, disse à Folha por telefone, de Paris, que Soljenitsin não tem intenção de fazer qualquer despedida pública dos Estados Unidos.
«Sei que jamais terei uma chance de trabalhar tão calmamente de novo.
Na Rússia, serei dilacerado pelos acontecimentos e pelas tragédias das pessoas».
Está visto que nem o conjunto, nem qualquer outra frase dele, dá à frase negada por Fernando Henrique o sentido que ela tem por si mesma.
A leitura de todo o trecho leva, aliás, a outra mentira, esta sobre os tempos de TV do PSDB e do PT.
Não é a primeira vez, e espero não ser a última, que Fernando Henrique e esta coluna se atritam pelo mesmo motivo.
A primeira fez dez anos há pouco.
Foi quando noticiei que Fernando Henrique estava em contatos sigilosos com o governo Figueiredo, oferecendo um plano de conciliação entre o regime que se exauria e o que nasceria.
Para isso, a presidência não poderia ficar com o candidato óbvio na época, Ulysses Guimarães, que supostamente representava o risco de confronto com os militares.
Tancredo tivera com o governo conflitos impeditivos, aqueles que o levaram a dissolver o PP de então.
Não preciso repetir, agora, quem era o homem que Fernando Henrique apresentava como adequado ao plano, sob o argumento de que tinha trânsito nas esquerdas para encabeçar um pacto conciliador.
O professor Leitão de Abreu, que era ministro do Gabinete Civil, não vive para confirmar as visitas ofertantes de Fernando Henrique.
Mas há testemunhas da veracidade da notícia, inclusive o ex-presidente Figueiredo, que repeliu a proposta.
Apesar da veracidade ainda hoje comprovável, na ocasião Fernando Henrique me fez graves acusações.
Com a mesma hombridade que exibe mais uma vez.
Pois experimente ir a um show de música, por exemplo, ofender Tim Maia ou João Gilberto na boca do palco, e você verá que a atitude de Edmundo foi, no mínimo, compreensível.
Pois é, Palmeiras e Corinthians fazem hoje a finalíssima do Brasileiro.
Provavelmente será um belíssimo jogo.
O Corinthians terá de atacar os 90 minutos para reverter a enorme vantagem palmeirense.
Como Collor, o novo presidente falou em: «reforma do Estado», «abertura da economia», «avanço da privatização» e «flexibilização dos monopólios estatais».
«Isto começou a acontecer no governo anterior ao do presidente Itamar Franco».
Morreu no domingo à noite aos 80 anos o cientista Roger Sperry, ganhador do Prêmio Nobel de Fisiologia e Medicina de 1981.
O anúncio foi feito segunda-feira pelo Instituto da Califórnia para Tecnologia Avançada (Pasadena), onde Sperry trabalhou até 1984.
Na relação divulgada ontem em Washington, o Brasil é citado com outros 34 países.
O Japão é o principal alvo da lista por barreiras aos produtos, serviços e investimentos norte-americanos, que segundo o USTR, colaboraram para que o déficit dos EUA no comércio com os japoneses atingisse US$ 60 bilhões no ano passado.
O relatório dedica 42 páginas ao Japão, «cujas barreiras à importação de produtos e serviços são muito maiores do que as dos demais membros do Grupo dos Sete (países mais industrializados) e representam um entrave inaceitável ao sistema de comércio global».
Tendo em mente o Japão, os EUA reinstalaram recentemente a cláusula conhecida como Super-301, mecanismo legal que amplia os poderes de retaliação comercial da Casa Branca.
A Super-301, que já foi aplicada contra o Brasil quando esteve em vigor em 1989 e 1990, estabelece um prazo de 18 meses para que as negociações bilaterais levem à eliminação do que os EUA consideram barreiras ao comércio.
Depois disto, os EUA podem impor tarifas punitivas de até 100% às importações do país ofensor.
Fã do técnico são-paulino Telê Santana («é muito modesto»), Bianchi vê o time paulista tão forte como em 1992 e 93.
O principal jogador da equipe é o meia-direita José Basualdo.
Ele atuou pela seleção argentina na Copa do Estados Unidos.
Entre a defesa e o ataque, a bola quase sempre passa por seus pés.
«A Lílian sem calcinha fez mais estrago do que um bando do Comando Vermelho com revólver.
Ela é uma profissional e conseguiu o objetivo dela.
Mas o presidente tem de ter postura.
O bom é que o Fernando Henrique não estava presente e não se comportou como o Maurício Corrêa.
«Só tenho um sentimento: estupefação.
Todo presidente é uma autoridade pública e deve cuidar da imagem daquilo que ele representa.
O fato do presidente ter posado ao lado de aquela atriz foi um vexame para toda a nação brasileira.
As letras do Digable Planets não refletem este radicalismo.
São mais cool, falam de amor, crescimento e amizade sempre com um viés «engajado», porém.
O próprio nome da banda, segundo Ann Marie, vem de «leituras sistemáticas de Sartre, Marx, Kafka».
Significa «planetas bacanas».
O nome seria uma tentativa de passar às pessoas o conceito de auto-suficiência cada ser é um «planeta» mas também de inter-relação entre os «planetas».
«Daí os nomes de insetos para nós», continua Ann Marie.
O atlas que a Folha vai distribuir aos leitores em 19 fascículos tem três patrocinadores: o Banco Itamarati, a Companhia Brasileira de Alumínio (do grupo Votorantim) e a OAS Participações.
Não foi difícil encontrar patrocinadores para o projeto, segundo Antonio Carlos de Moura, 35, diretor comercial da empresa Folha da Manhã S/A, que edita a Folha.
Uma mesa de encostar, em jacarandá claro, feita à mão no Rio no século 18, vai a leilão no próximo mês em São Paulo por US$ 15 mil, preço equivalente a dois carros populares zero quilômetro, como o Fusca.
O leilão será na casa Renato Magalhães Gouvêa Escritório de Arte, nos Jardins (zona oeste).
Colosio, candidato do Partido Revolucionário Institucional (PRI, governista) foi morto a tiros em Tijuana durante um comício.
Ele era o favorito para as eleições programadas para 21 de agosto.
Foi substituído como candidato por Ernesto Zedillo, que chefiava sua campanha.
O percurso, que será divulgado momentos antes da prova, deve incluir a avenida Bandeirantes, via Anchieta, represa Billings e chegada na av. Nove de Julho, em frente ao Banana Banana.
Ao final, todos os corredores comemoram a prova com uma feijoada na casa noturna.
Ali estará exposto o Lancer Evolution, carro de competição da Mitsubishi.
Ele é acusado pela morte de pelo menos 83 pessoas e de ter ferido outras 200.
O Chacal chegou ontem às 10h30 (5h30 no Brasil) ao Palácio da Justiça, usando algemas e cercado por um forte esquema de segurança.
SÃO PAULO A eleição presidencial está na sua pior fase, que é aquela das articulações políticas de bastidores, da costura sigilosa de alianças, das rasteiras e baixarias entre adversários e correligionários.
É a fase do vale-tudo que antecede a escolha dos candidatos pelos partidos.
É uma fase trágica para nós, eleitores.
Imagino que para a grande maioria dos políticos este seja o momento de glória porque exercita o que considera uma virtude: a arte da esperteza, a política segundo os cânones herdados da velha tradição das raposas políticas.
Há quem se orgulhe dos golpes que consegue imaginar e confunda artimanhas com estratégia.
É que «os dirigentes petistas acreditavam tanto na vitória no primeiro turno que dispensaram os políticos», quer dizer, a direita.
Agora ela está de volta.
José Genoino, entrevistado, já falava como novo centro do poder.
«Nós vamos colocar a campanha na rua», dizia, sorrindo.
A secessão está só começando.
Maria Mole: mistura de bebidas, conhaque com martini e/ou vodka.
Muito N: coisa ou conversa negativa demais.
Futebol e política não se misturam.
Essa é a postura que prevalece para a maioria dos jogadores da seleção brasileira de futebol.
Apenas o goleiro Gilmar (Flamengo) revelou o seu voto para as eleições presidenciais deste ano.
Gilmar pretende votar no senador Esperidião Amin (PPR-SC).
«No quadro de hoje, voto nele», disse o goleiro do Flamengo.
Para governador ele ainda está indeciso.
Às 21h15, o tucano José Serra, recém-eleito senador, juntou-se ao casal presidencial.
Às 22h43, o governador eleito de São Paulo, Mário Covas, e sua mulher Lila chegaram para o jantar.
Covas disse que «Zé Milionário» é um velho amigo seu.
José Carlos Araújo foi sócio de Octávio Cavalcanti Lacombe (morto em 1992), que fundou há mais de 30 anos a Paranapanema, companhia de exploração de minérios principalmente estanho e cassiterita na região amazônica.
O ladrão verificou qual era o saldo da conta de Maria Estela e, em seguida, retirou R$ 225 do caixa.
Antes de ir embora, o ladrão pegou o título de eleitor e o CIC da assistente de secretaria e os jogou atrás do caixa.
«Ele disse que era para eu apanhá-los e para não tentar reagir e impedir sua fuga», afirmou Maria Estela.
Mas, quando o ladrão ia deixar o caixa, dois outros clientes do banco chegaram.
Arrelia foi o primeiro palhaço brasileiro a ter um circo na televisão.
Era o «Circo do Arrelia», na TV Record, em 1953.
Ele ficou famoso no todo o país.
Arrelia se chama Valdemar e tem 87 anos.
Quando menino, gostava de estudar e não queria ser de circo, como seus pais.
Para Serra, se não for aprovada a emenda constitucional que desvincula dos fundos de participação dos Estados e municípios as receitas dos novos tributos, de nada adiantará o aumento de impostos.
«Ainda não dá para ficar tranquilo.
O prazo é curto e os adversários são muitos», disse Covas.
Para ele, a próxima semana será decisiva para o governo, quando as MPs que tratam do aumento de impostos terão de ser necessariamente votadas.
Elas não podem ser reeditadas porque a criação ou alteração de impostos só podem ser feitas no ano anterior ao de sua cobrança.
O Banespa ainda não esclareceu as supostas dificuldades de uma agência no exterior por haver pago parte das importações sem licitação de equipamentos israelenses no governo Quércia.
O BC não teria aprovado a operação.
Se o Ministério Público Estadual comprovar danos ao patrimônio público com as importações de Israel, os responsáveis estarão sujeitos a ação de ressarcimento.
Mas o «Concerto para Harpa, Oboé e Orquestra de Câmara» (1980) e sobretudo sua «Chaîne 2» para violino e orquestra (1985) apontam para uma escuta mais livre, hedonista.
Resumindo: Lutoslawski radicalizou Bartók naquilo que este tinha de noturno, de dramático e «moderno».
Os acasos e interrupções misteriosas da música noturna bartokiana se fizeram, em Lutoslawski, silêncios e vibrações aleatórias da orquestra.
Jogos.
Os folhetos terão uma rede de distribuição inédita até agora em qualquer campanha institucional do governo: carteiros da ECT (Empresa de Correios e Telégrafos), agências e postos de atendimentos do Banco do Brasil, Caixa Econômica Federal, além de postos lotéricos.
«Durante 15 dias, os bancos vão lhe dar reais em troca de cruzeiros reais.
Se for necessário, esse prazo será prorrogado.
Por isso, você não precisa correr para trocar o seu dinheiro».
Essa é a inscrição obrigatória nos folhetos e cartazes.
O atacante Casagrande aponta a falta de entrosamento como uma das causas para o seu baixo desempenho.
«Sei que não estou rendendo tudo que posso, mas estou em evolução», disse.
Folha -- O que você acha das críticas que vem recebendo da torcida e da imprensa?
Segundo o médico Flávio Pozzuto, as funções neurológicas do torcedor se mantêm sem alteração ele respira com ajuda de aparelhos.
O médico diz que o edema neste caso é irreversível.
«A lesão foi grande e vai deixar sequelas».
A polícia pretende localizar todos os envolvidos na briga até o dia 21 de outubro.
O Conselho Monetário Nacional aprovou ontem uma nova linha de empréstimos do Banco Central para socorrer bancos de qualquer porte.
Os empréstimos poderão ser pagos em 90 dias e prorrogados pelo mesmo prazo.
É a terceira linha especial de socorro criada pelo BC desde o lançamento do real, todas com o objetivo de atender bancos que tiveram sua saúde financeira comprometida.
A frase do ex-presidente é uma referência a uma das promessas feitas por Cafeteira, um ex-sarneyzista que insinuava, durante a sua campanha, mandar Sarney para fora do seu Estado.
Se derrotar o candidato do PPR, Roseana se tornará a primeira governadora eleita na história do país.
No caso de impedimento do presidente da República ou de vacância do cargo nos primeiros dois anos de mandato, a substituição será feita através de eleição direta em 90 dias.
Se a vacância ocorresse nos últimos dois anos de mandato, a eleição seria feita pelo Congresso, em 30 dias.
Nos dois casos, até a eleição a Presidência seria exercida pelo presidente da Câmara dos Deputados.
Ficando novamente vago o cargo, o presidente do Senado e, sucessivamente, do Supremo Tribunal Federal (STF) assumem a incumbência.
O número de ações ordinárias em junho apresentou queda de 10,36% comparado com o mês de maio.
Foram requeridas 606 ações em junho contra 676 no mês anterior.
Em relação ao mesmo mês do ano passado a queda é ainda maior 34,98%.
A pesquisa é feita pela Hubert Imóveis e Administração.
Em junho foram pedidas 145 ações revisionais de aluguel.
Comparadas com o mês anterior, as revisionais tiveram queda de 9,94%.
Porém, se o total de junho for comparado com o mesmo mês de 93, verifica-se aumento de 28,32%.
No 1º semestre de 94 foram feitos 662 pedidos no total.
Segundo o secretário, US$ 43,5 milhões foram liberados pelo prefeito quatro meses atrás para ampliação ou reforma em dez hospitais e unidades de saúde.
Entre elas, estão as reformas e ampliações dos hospitais do Tatuapé (US$ 7,4 milhões), Vila Nova Cachoeirinha (US$ 17 milhões) e Tide Setubal (US$ 9,4 milhões).
Raia disse ainda que sua equipe levantou as necessidades de material de consumo da rede e que US$ 3 milhões estão sendo liberados agora para gastos do primeiro trimestre.
Ao saber que os militares pretendiam a democracia e o fim da guerra colonial, os portugueses começaram a dar cravos aos soldados, que os colocavam na ponta dos seus fuzis -- daí o nome Revolução dos Cravos.
No processo que seguiu à derrubada da ditadura, o poder caiu na rua.
Decisões governamentais eram ultrapassadas pela força de manifestações.
A Secretaria Municipal da Administração afirmou ontem que poderá rever o decreto do prefeito Paulo Maluf que proíbe a contratação de portadores de doenças com possibilidade de se tornarem incapazes no futuro.
O decreto foi publicado no «Diário Oficial» do dia 29 de julho.
No parágrafo único do seu primeiro artigo, ele afirma que os candidatos não podem apresentar «patologia com perspectiva presente, de incapacidade no futuro».
Os fatos estão aí e são estarrecedores.
Já passou da hora de governo, prestadores de serviços e usuários se empenharem para não só aprofundar as discussões sobre a ineficácia do sistema de saúde, como também para buscar alternativas e soluções viáveis, a fim de proporcionar um atendimento mais digno à população em geral.
A crise da saúde tem solução, basta vaciná-la contra as ingerências político-partidárias, as omissões e desacertos dos responsáveis pelo setor.
O Supremo interpreta, em última instância, a Constituição e as leis, mesmo que elas digam respeito a contratos privados.
Como poderá fazê-lo, porém, respeitando ele próprio a lei, quando existem legalmente duas moedas?
Como julgar em consciência contratos escritos ou implícitos que dependem de uma moeda como meio de pagamento e de outra como unidade de conta?
A primeira varia tanto, dia-a-dia, que uma semana é suficiente para produzir um aumento de mais de 10% nos vencimentos antecipados dos congressistas e dos magistrados.
Cabe perguntar: Se o Supremo não está de acordo com a suposta falta de regra das duas moedas, que existem de fato desde a emissão da última medida provisória, por que não a proclamou imediatamente inconstitucional e se serviu dela privadamente?
O Supremo Tribunal é por acaso uma Justiça privada ou é o baluarte da Justiça Pública?
Como se vê, trata-se de questões altamente perturbadoras.
Assim, se você está usando uma planilha, por exemplo, pode selecionar parte (ou todo) e levar o que foi selecionado para outra planilha ou qualquer programa que estiver sendo usado.
Os arquivos das pastas também podem ser abertos a partir do menu, facilitando o uso de arquivos e aplicações.
O operário da construção civil negro e desempregado Rodney King, 28, vai receber US$ 3,8 milhões da Prefeitura de Los Angeles como compensação pelos efeitos da surra que levou de quatro policiais brancos em março de 1991.
A absolvição em abril de 1992 dos policiais provocou 48 horas de conflitos raciais em LA que resultaram em 58 mortes, 4.000 feridos e US$ 1 bilhão em prejuízos.
A contracultura, o movimento pelos direitos civis, a terceira onda gay e o politicamente correto nasceram aqui.
Ninguém fica parado com o vento que sopra do Pacífico.
O politicamente correto institucionalizou-se, mas nem os americanos o suportam, exceto, é claro, os eternos paroquiais.
É uma nova religião.
A própria Receita Federal pode ter, indiretamente, inspirado este golpe.
Quando o secretário da Receita era Osires Lopes Filho, várias cartas foram expedidas a profissionais liberais e empresas «convidado-os» a acertar as contas com o leão.
O delegado informa que foi aberta sindicância interna no ministério para tentar apurar o caso e que a Polícia Federal deverá também abrir um inquérito.
Para avaliar as perspectivas deste ano, a Folha ouviu economistas e consultores que têm entre seus clientes muitas das principais empresas brasileiras.
Todos trabalham com três cenários: o provável, o otimista e o pessimista.
De uma ponta a outra, as variações são imensas e refletem a instabilidade de uma economia em inflação crônica e alta.
Para a taxa de inflação de dezembro de 1994, por exemplo, as previsões variam de civilizados 2% para explosivos 150%.
Uma resposta está numa palavra: tranquilidade.
Num Mundial, esta palavra tem um significado determinante.
A tranquilidade pode levar uma equipe ao título ou pode destroçá-la no caminho.
Num grupo de 30 pessoas, entre jogadores, técnicos, médicos e massagistas, que devem conviver durante tanto tempo, surgem problemas diariamente.
O McDonald's proibiu o cigarro nos 1.400 restaurantes de sua propriedade nos Estados Unidos.
Mais 3.600 concessionários da marca aderiram à proibição.
William Rhodes, vice-presidente mundial do Citibank, veio ao Brasil para reunião com executivos do banco.
Hoje deve se encontrar com FHC.
«O problema é grave.
Se não fizermos nada, pode haver uma tragédia.
O nosso jogo aqui é prevenção», disse o secretário de Segurança Pública do Estado de São Paulo, Antônio Correia Meyer.
O secretário comandou ontem uma reunião sobre segurança nos estádios, na sede da Federação Paulista de Futebol.
Estiveram presentes dirigentes do futebol, e autoridades policiais civis e militares.
Cornélio Pires -- Folclorista e contador de causos (1884-1958), foi o primeiro produtor independente de discos do Brasil.
Raul Torres & Florêncio -- Dupla que atuou dos anos 40 aos 60 e criou um estilo romântico de interpretação.
Reis não quis dizer se também abandonará Esperidião Amin.
Um acidente envolvendo um caminhão e um ônibus, na última sexta-feira, matou 16 estudantes, três motoristas e deixou nove feridos no km 5,4 da estrada, que é chamada de «rodovia da morte».
De acordo com a assessoria, o secretário dos Transportes, Márcio Ribeiro, determinou que os engenheiros do Departamento de Estradas de Rodagem (DER) apressassem os estudos para a duplicação.
Crianças norte-americanas encontram em maio mais dois programas educativos em CD-ROM.
«Through the Woods» (Pelo Bosque) e «At the Seashore» (Na Praia) foram desenvolvidos pela IBM.
«Through the Woods» é voltado para crianças que estão no primeiro ano do 1º grau.
Cada um dos produtos deve custar US$ 329.
Incluem ainda um outro CD, que serve como guia para uso em sala de aula.
A maior parte da produção (25O t) já está comprometida com uma indústria de processamento da polpa.
O restante será comercializado em supermercados, feiras e indústrias de sorvetes do Paraná.
O fazendeiro, que cultiva também 1 hectare de rosas, diz que optou pelo morango após experiências «nem sempre vantajosas» com outras culturas.
Eu tenho um projeto, que vou revelar aqui pela primeira vez, que tem a assinatura de um dos homens mais inteligentes e criativos do mundo, Eliezer Batista.
Ele está me municiando e me dando o instrumental de que careço para imaginar a solução dos problemas do Estado.
Schumacher era a esperança de conferir alguma emoção a um Mundial que já parecia ter dono.
E emoção significa público, o qual atrai patrocinadores.
Depois, com a morte de Senna, vieram as exigências por medidas de segurança na F-1.
Mas a bordo de um 'cadillac' preto conversível, o presidente Menem atravessou a pista do parque da Sociedade Rural Argentina sob os aplausos da platéia de cerca de 10 mil agricultores.
«Não chegamos ao paraíso, mas já conseguimos sair do inferno», disse Carlos Menem da tribuna de Palermo.
Ontem, os bancos já se adequaram às novas regras.
«Todas as linhas foram travadas em três meses», disse Mário Luna, gerente de Departamento de Crédito e Financiamento do Bradesco.
Luna afirmou que é cedo para fazer uma avaliação completa do impacto das novas medidas.
O técnico Jair Pereira deve escalar um «time de reservas» amanhã, às 17h, contra o Flamengo, em Caio Martins.
«Quero todos totalmente recuperados para as quartas-de-final, afirmou o treinador corintiano.
Ele considerou surpreendente o desempenho do russo Alexander Popov.
O ex-jogador defendeu também a adoção de penas para menores de 18 anos que cometam crimes.
«Ninguém, por mais criança que seja, pode ir para o estádio com uma arma.
A participação aumentaria 3% até meados de 95.
O trabalho da publicação inglesa, divulgado pelo «Financial Times», indica que há menos preocupação com riscos políticos e econômicos do que com a falta de liquidez e diversificação.
No caso de Alvarez, a intimidade com os EUA levou-o a conhecer a mentalidade norte-americana, seus gostos, seus costumes.
De certa forma, afiou-o para a luta em que se engajaria a partir dos anos 60.
É desse combate, da maneira como ele chegou a criar as formas que geraram uma obra original, que «O Olho da Revolução» tira seu interesse.
O livro chega num momento em que a idéia de cinema engajado está meio por baixo.
Cuba também está com a imagem um tanto abalada (crise, êxodo por mar etc).
Mas justamente por isso «O Olho da Revolução» chega num momento apropriado.
«É perto de casa e tranquilo», diz Rossi, em meio a goles de refrigerante em lata, dentro de seu Opala estacionado atrás de uma igreja.
Folha -- O estado de sítio seria um golpe?
Serra -- Seria e o foi apresentado assim, numa reunião da qual participei.
Nela, o presidente confidenciou não acreditar mais que terminaria o seu mandato.
Foi seis meses antes do golpe.
As dificuldades que bancos federais e estaduais provavelmente enfrentarão reforçam as dúvidas quanto à conveniência do setor público ser proprietário de tantas instituições financeiras.
O Brasil dispõe de um dos mais modernos sistemas bancários privados do mundo.
O fato de que os bancos públicos venham a ser, recorrentemente, fontes de prejuízo vem só reforçar as desvantagens da atuação do Estado nesse setor.
Na Bíblia, há duas histórias que tentam explicar a origem de tantas línguas.
Essas histórias são chamadas de mitos.
A história da Torre de Babel (Gênesis, capítulo 11, no Antigo Testamento) diz que a «Terra tinha uma só língua e um só modo de falar».
Então, os homens encontraram um lugar plano e resolveram construir uma torre que chegasse até o céu.
Trata-se de uma estratégia de inflação reprimida, pronta para rebelar-se pela via da explosão cambial no momento em que os agentes econômicos se convencem de que não é sustentável, e em que os capitais começam a fugir.
Ela deverá inviabilizar a atual oportunidade de estabilizar afetivamente a economia brasileira e, de quebra, deverá fazer uma série de estragos irreversíveis, que em muito debilitarão seu potencial de desenvolvimento a longo prazo.
O PRN não tem mais candidato à Presidência da República.
O partido expulsou ontem Walter Queiroz por considerar que ele «faltou com a verdade» no episódio da dupla declaração de renda.
Depois de registrado, Queiroz apresentou uma segunda declaração ao TSE (Tribunal Superior Eleitoral), acrescentando bens que alegou ter «esquecido» nos primeiros papéis que foram apresentados.
Não há diferença essencial entre as armas individuais do tráfico e as do Exército.
Elas pertencem basicamente à categoria «fuzil automático», isto é, um híbrido surgido na Segunda Guerra entre os tradicionais fuzis e metralhadoras de mão ou submetralhadoras.
Fuzis disparam munição mais poderosa e a um alcance maior, de até um quilômetro.
Já as submetralhadoras disparam balas semelhantes às dos revólveres, mas podem fazê-lo em rajadas, a um alcance curto, de dezenas de metros.
Nesta ala merece menção o seu Bruto Rosé, um espumante elaborado com uva Baga (100%) que conserva um pouco da cor e muito de frutado desta variedade típica da região.
Este é um vinho bem seco e encorpado capaz de escoltar uma refeição completa.
O de 91, tem bolhas finas, abundantes e persistentes, que lhe dão um paladar cremoso marcado como o aroma por um toque atraente de cascas cítricas e framboesa.
Já no capítulo dos goles decididamente rubros, desponta o João Pato (75% Baga, 25% Cabernet Sauvignon).
Quem experimenta a última versão (safra 91) descobrirá um vinho novo ainda, adstringente, mas de aroma e sabor intensos.
Um vinho marcado pelo belo contraponto entre a especiaria da Baga e as frutas vermelhas da Cabernet, quase uma marca registrada na criação deste vinicultor português.
A atacante Ana Moser (26 anos, 1,85 m e 70 kg), revelou ontem que, depois do vôlei, sua segunda paixão é o futebol.
«Quando era menina gostava muito de jogar futebol com meu irmão», disse a jogadora, que, ao contrário do vôlei, onde atua como atacante, prefere jogar como quarto-zagueiro no futebol.
Anteontem, o Banerj, que administra a dívida pública estadual, não conseguiu que o Banco Central negociasse R$ 84 milhões em títulos estaduais, trocando-os por títulos federais.
É o que se chama de «alavancagem» com um empréstimo de US$ 10, por exemplo, pode-se entrar num jogo de US$ 100 ou mais.
Se a aposta for errada, o risco de bancarrota é uma forte possibilidade.
A expansão dos «derivativos» não foi gratuita.
Os economistas alinham vários motivos básicos, entre eles a possibilidade de inversão aberta com a queda dos regimes socialistas, a onda liberalizante que varre a América Latina, a forte expansão econômica dos países do Sudeste Asiático e também a baixa e estável remuneração de tradicionais aplicações.
Nos EUA, os CDBs, até antes da alta dos juros, rendiam 3% ao ano para uma inflação de 2,5%.
O IRA (Exército Republicano Irlandês, separatista) admitiu o envolvimento de seus militantes no assassinato de um funcionário do correio durante um roubo na cidade de Newry (Irlanda do Norte).
No último dia 11, Frank Kerr, 53, foi morto com um tiro na cabeça quando três homens assaltaram um posto do correio.
Os três levaram cerca de US$ 210 mil.
«Eles são a razão de tudo o que faço, de tudo aquilo em que acredito», disse, com grandes espaços entre as palavras.
Tentava, a custo, firmar a voz, sob flashes dos fotógrafos.
Ricupero, na verdade, foi o último do grupo que o acompanhava familiares e assessores a sucumbir à emoção, pelo menos publicamente.
Vice de FHC, Maciel nunca usou tanto a expressão «ternurar».
Ele a emprega quando tem que dizer não a uma pessoa sem desagradá-la no caso, a seus colegas de PFL que querem repartir os cargos com o PSDB antes do 1º turno.
«Quem adere depois da vitória é fisiológico».
Como melhorar o ensino superior sem transformar as universidades em «escolões», onde os professores só repetem e se afastam da pesquisa?
Essa foi a principal questão do 1º dia de debate, do qual participaram os professores José Arthur Giannotti (Departamento de Filosofia da USP), José Augusto Guilhon Albuquerque, (Departamento de Ciência Política da USP), e Luiz Pinguelli Rosa (diretor da Coordenação de Programas de Pós-Graduação da Universidade Federal do Rio de Janeiro).
O bom uso dos modems e fax/modem depende dos programas para gerenciamento e transmissão de dados que acompanham os equipamentos.
Todos os fax/modem saem de fábrica com dois programas um para gerenciamento das transmissões dfa e outro para gerenciamento das transmissões de dados.
Na delegacia, que fica no Jardim Mutinga trabalham seis policiais com dois carros.
A Caravan foi queimada.
Resta um Gol.
Os outros carros incendiados são três Passats, um Chevette, dois Fuscas e um Escort.
«Somos quercistas no atual momento.
Ele é desenvolvimentista, defende a nação soberana contra o imperialismo, representa as forças populares.
«Temos vértebra política, não somos geléia.
O PT não tem estatura ideológica para enfrentar o candidato conservador.
Por isso está como cego em tiroteio.
Pesquisa da Cia. City de Desenvolvimento mostra que os empresários procuram locais com infra-estrutura, facilidade de acesso, boa oferta de mão-de-obra, próximos de São Paulo e das rodovias e longe de movimentos sindicais.
«Temos problemas com clientes e fornecedores que não conseguem encontrar a empresa», afirma Sérgio Ueta, gerente administrativo da Ueta Indústria e Comércio de Aparelhos Eletrônicos.
A empresa, com sede em Caieiras (35 km a norte de SP), pretende se mudar para o Empresarial Jaraguá, onde adquiriu 6.000 m2.
Ao mesmo tempo o atual papado esmagou a teologia da libertação, teorias de concorrência feroz são implantadas em toda parte, o fascismo está de volta, Fidel Castro se tornou uma espécie de Somoza e até Martin Luther King, ficou provado, era plagiário.
No plano dos costumes, a reviravolta se apresenta sob aspecto viral, epidêmico.
Os outrora odiosos valores de família, sucesso e consumo renascem, sobretudo entre a população jovem.
Sexo livre, fumo e droga estão condenados.
O narcisismo assume uma feição cada vez mais frívola.
O substitutivo dá aos ministérios da Fazenda e Justiça poder de pedir intervenção judicial nas empresas acusadas de praticar aumento injustificado de preços.
Os senadores que faltarem às sessões do Congresso revisor, a partir de hoje, terão cortes no valor de um dia de trabalho por falta.
O desconto seria de CR$ 83 mil por dia, com base nos vencimentos de fevereiro.
A decisão foi anunciada na tarde de ontem pelo presidente da revisão constitucional, senador Humberto Lucena (PMDB-PB), que tomou a decisão mesmo tendo em mãos parecer contrário da sua assessoria jurídica.
Lucena se declarou «pressionado» pela imprensa e pela necessidade de buscar o quórum nas sessões da revisão.
Segundo o senador, a decisão quanto ao corte dos salários dos deputados a decisão cabe ao presidente da Câmara, deputado Inocêncio de Oliveira (PMDB-PE).
Inocêncio já havia anunciado a adoção do corte de um 30 avos dos salários dos deputados por falta em sessão da Câmara.
Os primeiros descontos aconteceriam na folha de pagamento deste mês, que se encerra dia 15.
Até as 20h, ele não havia se pronunciado sobre a extensão da medida também aos trabalhos da revisão.
O vice-presidente da Câmara, Adylson Motta, disse que o regimento da Câmara impede o corte.
Favoráveis ao pressuposto da integração, devemos ser criteriosos, não descartando e nem acatando, de pronto, tudo o que nos oferece o governo federal.
Os exemplos de Simon e Brizola revelam que a precipitação e a busca de resultados políticos imediatos constróem o pior caminho para o desenvolvimento e são vícios que o curso da história não tarda a desnudar.
RICARDO ANTÔNIO SILVA SEITENFUS, 45, doutor em Relações Internacionais pelo Instituto de Altos Estudos Internacionais em Genebra, é coordenador do curso de mestrado em Integração Latino-americana da Universidade Federal de Santa Maria (RS).
Foi secretário especial para Assuntos Internacionais do Rio Grande do Sul (governo Pedro Simon).
O avião em que o presidente da Argentina, Carlos Menem, viajava no último dia 30 de dezembro para Anillaco, sua cidade natal, iria ser atacado por um míssil, disse ontem o jornal de Buenos Aires «Ambito Financiero».
A segurança teria sido avisada por dilomatas e desviado a rota do avião.
O governo nega a suposta tentativa de atentado.
Começaram ontem pela manhã em Nova York os desfiles de prêt-à-porter outono-inverno.
A primeira estilista foi a Donna Karan, com a linha DKNY.
Os desfiles se realizam pelo segundo ano em tendas ou pavilhões localizados no Bryant Park, que fica atrás da Biblioteca Nacional, na rua 40.
Deputados ligados a ACM diziam ontem, em conversas com colegas, que Benito Gama (PFL-BA) foi vetado para ser vice de FHC porque o grupo avalia que são cada vez mais reduzidas as chances de vitória do tucano.
Ontem, vários operadores da Bovespa creditavam a queda do índice da bolsa à percepção do mercado financeiro de que o PFL leia-se ACM está desembarcando da candidatura de FHC.
As constantes desavenças com seu pai, John Paul Getty, fizeram John Paul Getty 2º entrar no «affaire».
«As Três Graças».
A célebre escultura de Antonio Canova, atualmente na Grã-Bretanha, está sendo cobiçada pelo museu Getty, de Malibu, na Califórnia.
Hoje a média brasileira é de cerca de 1.800 quilos por hectare.
Segundo os produtores, o incentivo à pesquisa elevará este desempenho para 2.400 kg/ha.
As possibilidades do trigo irrigado também são animadoras.
O plantio no Cerrado atingiu 5.000 kg/ha nas lavouras comerciais e mais de 8.000 kg/ha em áreas experimentais.
Os quatro grandes jornais deram, na segunda-feira, a mesma manchete para informar como acabou o Grande Prêmio do Brasil, que aconteceu domingo passado.
Era «Senna erra e Schumacher vence» (em «O Globo», a frase ficou pouco maior que isso).
Com essa constatação enviesada de que o alemão só chegou em primeiro porque o brasileiro cometeu uma bobagem, a imprensa coroou o festival «sennista» da semana anterior, quando todas -- sem exceção, todas -- as coberturas apontavam a vitória de Ayrton Senna em Interlagos.
A Folha chegou a escrever que o melhor piloto do mundo (Senna), na direção do melhor carro do mundo (a Williams) teria sua consagração no autódromo.
E que só Schumacher acreditava em sua possibilidade de vencer.
Senna, todo mundo viu, rodou quando estava em segundo lugar e com poucas chances de recuperar o primeiro.
Enterrou as previsões mais do que otimistas, e deixou ver quanto é viciado o noticiário esportivo.
O compromisso com a precisão (e, por extensão, com o leitor) vale menos do que a torcida da imprensa nessas horas.
A imprensa já se esqueceu de que os oligopólios são o vilão da URV e do plano FHC.
O país convive com o novo indexador há um mês, o ministro virou candidato e os preços chamados de «abusivos» continuam em vigor.
O assunto saiu da pauta, ainda que esteja dentro do bolso do leitor.
JUNIA NOGUEIRA DE SÁ é a ombudsman da Folha.
A ombudsman tem mandato de um ano, renovável por mais um ano.
Ela não pode ser demitida durante o exercício do cargo e tem estabilidade por um ano após o exercício da função.
Suas atribuições são criticar o jornal sob a perspectiva do leitor recebendo e checando as reclamações que ele encaminha à Redação e comentar, aos domingos, o noticiário dos meios de comunicação.
Cartas devem ser enviadas para a al. Barão de Limeira, 425, 8º andar, São Paulo (SP), CEP 01202-001, a. c. Junia Nogueira de Sá/Ombudsman.
Para contatos telefônicos, ligue (011) 224-3896 entre 14h e 18h, de segunda a sexta-feira.
No ranking dedicado aos homens aparecem o ator Sean Connery e o cantor Sting.
Entre os corpos mais feios está o da top-model Kate Moss, que segundo o jornal tem ombros caídos e o peito liso.
Os deputados que negociam o plano de estabilização econômica do governo criticaram o ministro Fernando Henrique Cardoso, que admitiu ontem a possibilidade de disputar a Presidência da República.
A declaração do ministro repercutiu mal também entre os líderes políticos no Congresso.
A frase do ministro desagradou até mesmo ao PSDB.
«Para o plano econômico, não ter dito essa frase seria melhor», afirmou o senador Beni Veras (PSDB-CE).
O São Paulo começou o primeiro tempo apático, mas acordou aos 10min com uma falta não marcada do lateral Mac Allister em Euller, quando este ia entrar na área.
Em seguida, Euller fez mais duas jogadas.
A partir dos 22min, o São Paulo passou a marcar sob pressão e anulou o adversário.
O Boca não conseguia sair jogando e perdia bolas em seu campo.
O autor do ataque seria Nagi Mohamed Mustafa e o líder do grupo seria Basseem Khalil, morto num café do Cairo (capital) após tiroteio contra a polícia.
O atentado teria sido planejado pelo grupo radical islâmico Gama'a al-Islamiya, que lançou campanha contra o governo egípcio em 1992 para a criação de um Estado Islâmico fundamentalista.
Khalil e Mustafa, disfarçados, tentaram matar Mahfouz um dia antes, mas ele não estava em casa.
Muitos negócios foram iniciados ou fechados durante o Siaf.
Produtores da Paraíba, por exemplo, venderam abacaxi a um grupo de empresários espanhóis, no valor de US$ 323 mil.
A cooperativa de Curaçá (BA), no Vale do São Francisco, praticamente acertou uma joint venture com um empresário português para produzir melão e uva.
Empresários alemães avançaram nas negociações para instalar unidades de beneficiamento de polpas de frutas.
Pode-se dizer, em outras palavras, e a «grosso modo», que o aluguel do primeiro mês de reajuste sempre embute (por estimativa) uma inflação que reduzirá o aluguel nominal ao seu valor real na metade do período de reajuste subsequente.
Portanto, na primeira metade, o locador sai ganhando, pois recebe mais aluguel do que vale a locação.
Na segunda metade, a vantagem é do inquilino que papa menos aluguel do que vale o uso do imóvel.
A média no período de reajuste equilibra as vantagens de cada contratante durante todo período de uniformidade nominal do aluguel.
Tudo isso deve ser considerado para que se entenda que uma exata transposição do aluguel praticado em cruzeiros reais para o sistema da URV só é possível se os contratantes procederem a uma extração da média dos aluguéis nos últimos meses que corresponderem a periodicidade de reajustamento do contrato, para, só então, transformar tal média em URVs.
Folha -- No caso de «Vereda da Salvação», como foi esse trabalho conjunto?
Serroni -- A peça previa três casas numa clareira de uma floresta.
Depois de conversar com Antunes, sempre faço uma maquete.
Como a peça trata de religião, de misticismo, achamos que devíamos usar muitos troncos, dar uma verticalidade, o que tem a ver com a ascensão etc.
Decidimos então, por uma questão de economia cênica, abolir uma das casas e só insinuar as outras duas, fazendo apenas suas entradas, que parecem as de um templo.
«Isto foi fundamental, pois conseguimos aumentar nossos criatórios e agora usamos como garanhões selecionadores apenas aqueles realmente de ponta», diz.
O resultado positivo da estratégia pode ser comprovado agora, dizem os criadores, uma vez que hoje são os EUA que estão buscando cavalo árabe no Brasil.
Os franqueados brasileiros começam a utilizar uma nova «arma» para aumentar seu poder de influência junto à cúpula das empresas franqueadoras.
Trata-se do conselho de franqueados, que começa a surgir em algumas redes como McDonald's, Água de Cheiro, Multicoisas e Localiza.
Já bastante difundidos nos EUA, os conselhos têm atenuado problemas e melhorado o tradicionalmente difícil relacionamento franqueado X franqueador.
Atuando em conjunto, os franqueados ganham força e passam a ter voz ativa em questões vitais para o negócio, como definicão de produtos, prazos de pagamento e estratégias de propaganda.
A liminar, ainda não cumprida pelo governo do Espírito Santo, determina que o delegado responsável pelo caso, Francisco Badenes, seja reconduzido ao cargo.
Em maio último, Badenes foi afastado e transferido para o interior.
O juiz determina ainda o restabelecimento dos meios necessários ao funcionamento da Comissão de Processos Administrativos Especiais, responsável pelo inquérito.
O líder Tasso Jereissati (PSDB) passou de 61% para 58%, perdendo três pontos percentuais em relação à última pesquisa.
Não deve haver segundo turno no Estado.
Wilson Barbosa (PMDB) subiu seis pontos, atingindo 55%.
O candidato também deve vencer a eleição no primeiro turno.
A margem de erro da pesquisa Datafolha é de 3,0 pontos percentuais, para mais ou para menos, exceto no Distrito Federal, que é de 4,0 pontos.
A direção do datafolha é dos sociólogos Antonio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi.
Nada do que eu havia lido ou ouvido antes de vir para cá me preparara para as emoções que eu iria viver e várias vezes me senti numa montanha-russa emocional.
Em várias ocasiões eu me vi, como anotei em meu diário, à beira das lágrimas.
Mas em muitos outros momentos eu me esforçava para conter risadas.
Ou então lutava contra uma depressão repentina, tentava controlar minha raiva, fazia piadas com alguém ou fazia força para não sentir saudades de casa.
Art. 1º Dispensar a obrigatoriedade da expressão de valores em cruzeiros reais constante dos incisos II e III, do art. 8º, da medida provisória nº 482, de 29 de abril de 1994, desde que, no caso de fixação dos preços em Unidade Real de Valor (URV) seja exposto, em lugar visível e de fácil leitura, o valor da URV do dia.
Art. 2º É obrigatória a expressão dos valores em cruzeiros reais nas notas fiscais.
As negociações com os petebistas se prolongaram até o início da madrugada de ontem.
Além do PSDB e do PFL, coligou-se em torno da candidatura Covas o pequeno PV.
Mas é até possível encontrar pelo menos um ponto interessante no disco: algumas de suas letras, compostas por Michael Callahan e Marc English.
Na faixa mais interessante do disco, «Wooden Nails», a primeira, o tema abordado é a superação da dependência de drogas e da depressão.
Uma melodia melancólica emoldura a canção.
O fato é que a sombra do R.E.M. é uma presença muito forte nesse «Building Our House».
Os vocais de Callahan e English são calcados ao extremo nos de Michael Stipe e Mike Mills.
O beat de certas canções acaba tornando-as filhotes das compostas pela banda de Athens, como «Losing My Religion».
Além disso, deve lançar mais cinco novidades até o final do ano, além de aumentar sua distribuição.
Apesar dos esforços, estima fechar o ano vendendo 75 milhões de litros de sorvetes (US$ 120 milhões).
Em 93 vendeu 83 milhões de litros (US$ 128 milhões).
Ou na hipótese remota de sua votação antes de 30 de agosto.
Para Holanda, «não é possível a mudança pretendida pelos bancos».
Por dois motivos: a eventual queda na arrecadação e problemas jurídicos que impedem mexer na base de cálculo do imposto por meio de MP, já que ela foi fixada em emenda constitucional.
O governador do Paraná é ligado politicamente ao ex-governador Roberto Requião que é candidato ao Senado pelo PMDB.
Requião é um dos mais ferrenhos adversários de Orestes Quércia, que disputa a Presidência da República pelo partido.
Enfim, nem tudo está perdido neste futebol automatizado e excessivamnete defensivo que a Copa está consagrando.
Afinal, por mais que tentem matar o craque, ele sempre sobrevive, aqui ou ali, onde menos se espera.
Alberto Helena Jr., 52, é colunista da Folha.
Sua coluna na Copa é diária.
O presidente argentino, Carlos Menem, disse que lançará sua candidatura para a eleição de 2003 se for eleito em 1995.
Depois de dois mandatos, Menem não poderia ser reeleito em 1999.
«Espero quatro anos e volto a me apresentar», disse.
Duas bombas mataram duas pessoas em Teerã ontem, segundo a agência oficial de notícias «Irna».
Não foram apontados suspeitos pelo atentado embora tenha sido dito que a polícia achou pistas dos terroristas.
A eísfora incidia sobre o valor das propriedades, as quais estavam devidamente registradas nos «diagramas» públicos.
Tratava-se de um imposto sobre o capital.
Outro tributo importante, e também sob a forma de contribuição voluntária, foram as trierarquias.
Tratavam-se de contribuições para construir os ágeis barcos trirremes.
Tanto a construção quanto a manutenção da equipagem corria por conta dos que tinham mais recursos.
O Movimento Zona Sul foi criado no ano passado, durante a polêmica a respeito da realização das obras de prolongamento da avenida Faria Lima (zona sul).
Comandado pelo advogado Luiz Antonio Siqueira Dias, o grupo defendeu as obras, que foram iniciadas recentemente.
O Folha Informações atendeu no último fim-de-semana 3.978 pessoas, que acionaram o serviço para saber o resultado de Guarani e Palmeiras.
O pico de audiência aconteceu entre as 20h e 21h de sábado, quando o sistema atendeu 309 ligações.
O Folha Informações é um serviço do Banco de Dados da Folha de S. Paulo (tecnologia da Telesis Sistemas em Telecomunicações).
Nenhum dirigente do PMDB compareceu ontem, em São Paulo, à cerimônia de instalação do Instituto Ulysses Guimarães de Estudos Políticos e Sociais.
Ulysses morreu em 1992 como presidente nacional do partido.
Orestes Quércia e Luiz Antonio Fleury Filho não estiveram na sede da entidade.
Foi também o caso de candidatos a cargos majoritários ou dirigentes regionais.
Os carros ganharam ainda proteção sob o cárter e sob o tanque de gasolina, para suportar com menor risco os choques contra as pedras.
A altura do solo foi ampliada em alguns centímetros para facilitar as investidas fora de estrada.
A crise no México deve fazer com que todos os países emergentes recebam um menor volume de capitais externos de renda fixa (aplicados, por exemplo, em eurobônus).
Ele acredita, no entanto, que o mercado acionário brasileiro deve crescer em 1995.
A instituição é responsável pela guarda (custódia) do equivalente a US$ 3,7 bilhões de investimentos estrangeiros nas Bolsas.
Nos últimos dias, houve uma saída de US$ 100 milhões da custódia da instituição, por causa da crise do México.
Meirelles afirma que esses recursos não saíram de negócios tradicionais de Bolsas, mas sim de operações de «box» (financiamentos tendo como lastro ações).
Ele prevê, contudo, que o mercado acionário crescerá e a custódia de ações de investidores estrangeiros na instituição chegará a US$ 5,5 bilhões ao final de 1995.
Apesar de evitar dar um não definitivo, Marise deixou claro que deve recusar o convite de Brizola.
«Fiquei muito honrada com a proposta, mas o governador Brizola tem nomes muito bons para compor sua chapa», afirmou.
O governo do Estado informou, através de nota de sua assessoria de imprensa, que as declarações do presidente Itamar Franco e do presidente eleito Fernando Henrique Cardoso sobre medidas federais de combate ao tráfico de drogas «configuram posições análogas às que o governador do Estado vem defendendo».
Segundo a nota, «as providências capazes de alterar o quadro atual de combate aos traficantes dizem respeito à Polícia Federal e às Forças Armadas, com o objetivo de interromper o fluxo de armas proibidas e cocaína no Rio».
Confiante numa eventual vitória do candidato Fernando Henrique Cardoso, a cúpula do PSDB já articula a formação de um superpartido para não depender do PFL no Congresso.
Os tucanos consideram perigoso deixar um possível governo de FHC sujeito às manobras dos deputados e senadores pefelistas.
Grava disse que os dois sofreram rompimentos de feixes musculares em músculos da coxa direita.
O problema de Viola é num músculo da parte de trás da coxa e de Célio está no lado interno.
O médico negou que esteja tratando mais alguém.
O Cobra privilegiava os atos impulsivos e as cores fortes e seus principais nomes foram Appel e Alechinsky.
Doucet se inspirava muito em suas viagens e refletia isso no título de vários de seus trabalhos, como «Guatemala Blues» e «Mostar Sarajevo».
Também são obras suas «Labyrinthe de la Lumière» e «Turbulences d'Abysses».
O candidato do PDT disse que quer fazer o mesmo.
Os grandes comícios serão realizados apenas em setembro.
Ao contrário do que fez em campanhas anteriores, Brizola quer promover comícios rápidos, com três oradores.
O filme passa como vento pelas questões. nada pequenas. dos tratamentos psiquiátricos contemporâneos e se fixa no que existe de mais óbvio na história.
Isso termina por arrastá-la destestavelmente, sem que se chegue a parte alguma.
Paradoxalmente, é por aí que se podem ver as virtudes de Figgis.
A ONU admitiu que os sérvios não haviam cumprido as exigências, mas recusou autorização para bombardeio.
Yasuhi Akashi, reprsentante da organização, argumentou que os sérvios estavam em meio ao processo de retirada.
Já nas primeiras palavras a Medida Provisória que institui a Unidade Real de Valor incorre em erro e abre brecha para contestações na Justiça.
A constatação é do jurista Saulo Ramos, ex-consultor Geral da República e ex-ministro da Justiça, que foi convidado a analisar o rascunho das medidas e na ocasião alertou para dois problemas: o artigo primeiro e o parágrafo primeiro da MP 433 praticamente instituem duas moedas no país, o que é proibido.
Além disto, a manutenção da Ufir para correção de tributos é ilegal, segundo o jurista.
Outros especialistas apontam mais defeitos técnicos na MP.
Diz o artigo primeiro que fica instituída a URV, dotada de «curso legal» para servir «exclusivamente» como padrão de valor monetário.
Isto restringe à URV todos os poderes da moeda do país.
«É um erro técnico grave e que pode resultar num conflito judiciário muito grande», segundo Saulo Ramos.
As negociações para a volta de Mansell à F-1 tiveram início logo após as 500 Milhas de Indianápolis, realizada no mês passado, e continuaram durante as 200 Milhas de Milwaukee, disputada no último dia 5, quando recebeu a visita de alguns engenheiros da Williams.
Quinto colocado no Mundial de F-Indy, com 46 pontos, Mansell disse que pretende continuar a correr na categoria até o final da temporada, condição que ele impôs a Frank Williams para voltar à equipe pela qual ganhou o título mundial de 1992.
Nos últimos dias, aumentaram as especulações sobre quem ocuparia o lugar de Mansell na Newmann/Hass.
O mais cotado na bolsa de apostas é o brasileiro Raul Boesel, que ontem não consegui terminar a corrida em Detroit.
Eles estranharam o fato dele não sair do barraco de manhã e chamaram a polícia.
Jair morava sozinho no barraco e, segundo seus vizinhos, era alcoólatra.
O segundo caso aconteceu no Pari (centro).
Um indigente conhecido como Daniel foi encontrado caído na rua Canindé na madrugada de ontem por policiais que estavam fazendo patrulhamento.
Quem é que vai, então?
Só intelectual quatro-olhos?
Só aquela turma do Cebrap?
Só sociólogo e antropólogo?
Socorro!
Então é bom a Joyce Pascowitch ir se preparando.
O Fernando Collor, evidentemente, não foi convidado para a posse.
«So what», não é mesmo?
Ele compensou em Aspen, dando um malho naquela flor de nome Rosane, casualmente, na frente de fotógrafos.
Na alquimia medieval, a árvore simbolizava a transformação, sempre cercada de globos reluzentes que corresponderiam aos planetas.
Para o psicanalista Carl Jung, esta seria a origem dos globos pendurados nas árvores contemporâneas.
E, para Bruno Bettelheim, as pequenas velas e lâmpadas que a iluminam seriam vestígios das antigas fogueiras que os pagãos do norte da Europa ateavam no alto das montanhas para antecipar a chegada do Sol e o fim do inverno.
Mais 10%.
Para 94, a indústria de máquinas agrícolas prevê crescimento de 10%.
Acordo na Câmara Setorial garante crédito de US$ 650 milhões para o Finame Rural.
Em contrapartida, a proporção de empresários no partido, que era de 22%, hoje alcança a marca de 54%.
É o caso, entre outros, do deputado Sérgio Machado (Villejack Jeans), do senador Teotônio Vilela Filho (Mata Verde Agropecuário, Usina Seresta), do senador Albano Franco (presidente da Confederação Nacional da Indústria).
Essa mudança no perfil social da bancada não ocorreu no maior partido conservador, o PFL, nem no PT, partido de esquerda.
O produtor iniciou a colheita, em fevereiro passado, de 170 hectares de amendoim e 240 hectares de soja.
Em 93, ele plantou 290 ha de amendoim e 97 ha de soja.
Com o dinheiro do amendoim Guidi conseguiu comprar duas camionetes e um trator de 150 Hp, está construindo uma casa em Pontal e ainda tem para receber US$ 470 mil referente à venda de 49,4 mil sacas.
Parte desse dinheiro vai para a colheita deste ano.
«Trabalho com amendoim há 27 anos e sempre tive lucro.
Nos primeiros dez anos, o lucro por safra alcançava 40%.
Hoje, varia entre 12% e 15%».
O Banco apresentou em 1993 um nível de alavancagem alto, demonstrando maior agressividade nas suas operações.
Os níveis dos depósitos aumentaram 440%, em 1993, basicamente em função de depósitos interfinanceiros e a prazo.
MÁRIO ALBERTO DIAS LOPES COELHO é consultor da Austin Asis.
Existe ambiente político, social e econômico para se produzir automóveis no Brasil?
Sim, embora a abertura dos portos não esteja sendo feita impunemente.
Em termos políticos, o país saiu das eleições com um Estado mais vigoroso e democrático, em melhores condições de enfrentar a inflação e o desemprego.
Pode se reorientar para uma maior produção industrial e contribuir para a criação de mais emprego e riqueza, consequência natural do processo.
Do ponto de vista lógico, um plano de estabilização equivale a uma promessa.
O governo promete à sociedade que, de agora em diante, vai mudar de vida vai garantir o equilíbrio das contas públicas e vai parar de abusar do seu monopólio de criação de moeda.
Se isso será cumprido na prática, só o tempo dirá.
Mas, para que a promessa possa ser efetivamente cumprida, é fundamental que se acredite que o governo irá de fato cumpri-la.
«Além de brincar, é uma experiência.
Pela TV você vê.
A diferença é que no videogame você sente.
É como se estivesse lá», acrescenta Rodrigo.
Há outros apelos da fita que seduzem os «gamemaníacos», especialmente os fãs de Ayrton Senna.
No início de cada corrida, por exemplo, as principais dicas do circuito são fornecidas pelo piloto.
A imagem de Ayrton aparece em fotos digitalizadas.
Um dos responsáveis pela seleção das moças da Ford, que não quis se identificar, aponta o italiano Maldini (considerado pela imprensa européia o «bumbum» mais bonito da Copa), que recebeu apenas um voto, como o mais bonito.
«Este sim, seria modelo com certeza», disse.
Os reservas da seleção brasileira Viola e Ronaldão e vários componentes da Nigéria também foram apontados.
«O Viola ou o Ronaldão seria um 'black man' perfeito» disse um dos modelos masculinos da Ford, que também não quis se identificar.
Esteve assim com o astro da conferência, lorde Keynes «um sujeito sutil, bom expositor, muito persuasivo», conta Campos.
A delegação britânica era a mais forte em termos intelectuais, embora outros participantes tivessem dela uma opinião algo debochada.
Corria uma piada segundo a qual Keynes era inteligente demais para ser consistente; Dennis Robertson, outra estrela, era consistente demais para ser inteligente; e Lionel Robbins, o terceiro nome de prestígio, não era nem inteligente nem consistente.
Durante a negociação, ontem à tarde, Muller telefonou para o presidente do São Paulo, Fernando Casal de Rey, e se lamentou.
«Ele reclamou de que não lhe pagariam o prometido, não lhe dariam um carro e que só bancariam seis meses de aluguel de sua casa e não os quatro anos, como esperava», disse o dirigente.
Ela preferiu ser a primeira dama da ilha de Skorpios.
Foi nesse papel que, encarnada por outra Jacqueline (Bisset), Jackie O. debutou na tela, 15 anos depois de ter-se transformado na mais pranteada e sedutora viúva deste século.
Merecia coisa melhor.
Além de muito ruim, o filme «O Magnata Grego» (The Greek Tycoon) dedicava mais atenção ao seu segundo marido, interpretado por Anthony Quinn, que aliás faria o papel de Sócrates Onassis (sogro de Jackie) no telefilme «Onassis: The Richest Man in the World», produzido em 1988.
O presidente da Portuguesa, Manuel Pacheco, deve entrar terça-feira com uma ação contra o Vasco da Gama.
Ontem à tarde, Pacheco disse que esperará até terça-feira para que o clube carioca envie uma cópia do seguro de vida previsto no contrato de empréstimo do meia Dener, morto terça-feira.
Mas, no Rio, o diretor de futebol do Vasco, Eurico Miranda, confirmou que o seguro não foi feito.
Segundo Miranda, a legislação brasileira proíbe que um seguro desta natureza tenha como beneficiário uma empresa ou associação.
Resultado: pressão nos preços combinada com a falta de produtos.
Se a queda da inflação certamente produziria efeitos positivos na candidatura Fernando Henrique Cardoso, as prateleiras vazias municiam os adversários.
É certo que, desta vez, o governo está mais atento do que no Plano Cruzado e vai usar, segundo o ministro Rubens Ricupero, todos os artifícios para evitar uma febre de consumo.
Se vai conseguir, é outro problema.
Mais uma vez, se vê que a deseducação é o problema que mais sai caro ao Brasil.
PS Realmente é notável a evolução de Lula nos últimos 15 anos.
Recebi ontem por fax entrevista que ele concedeu em 1979 para a revista «Especial», onde expõe sua visão sobre a mulher.
«A gente não pode pensar em jogar a mulher no mercado de trabalho enquanto houver excesso de mão-de-obra».
Aliás, nessa entrevista ele, corretamente, defende a legalização do aborto com argumentos razoáveis e, agora, por motivos eleitoreiros, cedeu à pressão da Igreja Católica.
A campanha eleitoral encerrou-se na noite de quinta-feira, com um pronunciamento de oito minutos de todos os candidatos.
A propaganda eleitoral nas redes de TV custou ao uruguaio mais de US$ 14 milhões (cerca de US$ 7,00 por cada eleitor).
Pela lei, os partidos recebem recursos do governo de acordo com os resultados da última eleição.
Acho importante notar que a Bienal mudou a maneira de conseguir patrocínio cultural no país, que antes era feito à base do «me dá um dinheiro aí».
Vendendo cada sala especial para um patrocinador exclusivo, demos a ele um retorno muito mais palpável, com anúncios em meios de comunicação e o abatimento de impostos.
Tratamos a Bienal como empresa.
Folha -- O número de visitantes pagantes da Bienal do dia da abertura (12 de outubro) até o dia 7 deste mês foi de 103 mil.
Se a Bienal for até o dia 11 de dezembro, deverá ter um público total de no máximo 250 mil pagantes, além de quase 200 mil crianças, seguindo a projeção.
O Sr. acha um bom resultado?
Para o volante Dinho, um dos jogadores responsáveis pelo setor de marcação do Santos, é impossível segurar o ataque do São Paulo do técnico Telê Santana.
A saída, diz, «é partir para o ataque».
Sobre sua saída do São Paulo no início do Campeonato Paulista o jogador diz que a questão é «assunto encerrado».
Depois da Portuguesa, esta tarde no Canindé, o Palmeiras fará três jogos seguidos em seu estádio: contra o Bragantino, terça-feira, a Ferroviária, quinta-feira, e o América, domingo.
«Se vencermos esses quatro jogos, chegaremos a 80% de aproveitamento dos pontos disputados.
Acredito que, mantendo esse percentual, seremos campeões», disse Luxemburgo.
Gianetti da Fonseca afirmou que a avaliação tem que ser feita por «pares» (pesquisadores da mesma área), que não façam parte do grupo analisado.
Freddy Tatoo vive atualmente em Bolonha e já está acostumado ao circuito internacional da tatuagem.
Ele já tatuou, pelo menos, mil pessoas.
Pelo grupo brazuca, ainda estarão presentes Tyes e Caio (Rio de Janeiro) e o especialista em «body piercing», André Meyer (São Paulo).
Eles vão ser indiciados por suposta corrupção de menores, favorecimento à prostituição e cárcere privado.
O advogado José Carlo Dri, que defende os responsáveis pela boate, se recusou a falar.
WILSON BALDINI JR.
O norte-americano Evander Holyfield coloca o título mundial dos pesos-pesados (acima de 86,183 quilos), versão Associação Mundial (AMB) e Federação Internacional (FIB), hoje, contra o seu compatriota Michael Moorer.
Quatro vereadores na cidade e o vice-prefeito afirmaram que votarão em Fernando Henrique Cardoso, embora seus partidos (PMDB e PPR) tenham candidatos próprios a presidente.
«Voto no Fernando Henrique porque ele fez o Plano Real», afirmou o vice-prefeito, Manoel Lopes Duarte, do PPR.
A coreografia criada por Bil T. Jones para «An American Evening» chama-se «I Want to Cross Over», com música gospel cantada por Liz McComb.
O cenário, de Donald Baechler, se compõe de pedaços de um barco, uma pequena casa e um tubo de chaminé.
Negro e portador do vírus da Aids, Bill T. Jones é uma das expressões mais poderosas da dança contemporânea.
Agora, além de dirigir seu grupo sediado em Nova York, ele também vai atuar como coreógrafo-residente do Ballet da Ópera de Lyon, que acaba de nomeá-lo para o cargo, antes ocupado por Maguy Marin.
Ex-bailarino do grupo de Trisha Brown, Stephen Petronio é outra estrela do momento.
Para «An American Evening» ele criou «Extra Veinous», cujo título significa o contrário de «intravenoso».
A coreografia de Susan Marshall que o Ballet de Lyon dança hoje chama-se «Central Figure», com música de Philip Glass.
«Inspira-se no mais antigo e melhor bailarino de minha companhia, que morreu no último verão», ela diz.
O tema de Julia Child era uma simples quiche, mas era político: mostrar aos paranóicos americanos que o ovo e a manteiga fazem pratos deliciosos e que a patrulha do colesterol deve dar espaço ao prazer da comida.
Marcella Hazan falou sobre alcachofras e catequizou o público sobre a supremacia do óleo de oliva extra virgem para cozinhar, apesar da exorbitância do preço.
Patricia Wells ensinou o preparo de codornas marinadas e cuscuz marroquino e incentivava o público a repartir «food experiences» (o nome moderno para receber amigos para comer) como ela mesma faz em sua casa na Provence (sul da França), região em moda nos Estados Unidos.
Os irmãos Gershwin eram tão diferentes que se completavam às maravilhas.
George fazia a música, Ira a letra, embora, como em toda parceria, cada qual desse palpites na especialidade do outro.
Primeiro, George fazia a música; Ira capturava o «espírito» da canção e apunha-lhe título e letra.
Às vezes sugeria a George uma mudança no andamento, para que este se adequasse melhor à letra.
Um caso típico foi o de «Someone to Watch Over Me» (1926), que nasceu «brejeira» e Ira recomendou que ela se tornasse uma balada romântica.
George era um dínamo, boêmio e namorador; Ira era mais recluso e solidamente casado.
George era indiferente politicamente; Ira era «liberal», com inclinações socialistas.
A versatilidade do George como compositor só era igualada pela de Ira como letrista.
Os dois eram bambas tanto nas canções mais rítmicas, alegres e humorísticas, como nas mais «sérias», românticas e profundas.
Segundo a administração do aeroclube, a quadrilha conseguiu decolar às 4h, sob forte nevoeiro e sem iluminação.
O avião é do médico Domingues Braille, dono de uma clínica em São José do Rio Preto.
O jogador, sabendo que ganharia mais de US$ 250 mil, fez o que a voz ordenou.
A roleta girou, e ele perdeu.
«Droga», disse a voz em sua cabeça.
Dividido em seis partes, o livro traz 32 capítulos que procuram abranger todos os recursos do programa.
É bastante didático e utiliza bem desenhos para exemplificar efeitos especiais.
O texto é curto e prático e todos os capítulos são recheados de notas, dicas e alertas, ilustradas com as respectivas figuras «Note», «Tip» e «Stop».
Com direção de Roberto de Oliveira, a Bandeirantes prepara um documentário sobre a Campanha Contra a Fome e o trabalho do rapaz.
O especial deverá ir ao ar no Brasil e em vários países poucos dias antes da eleição para o Prêmio Nobel da Paz.
O mais grave, no entanto, são os problemas que os clientes poderão enfrentar.
A quem recorrer no caso de um descomprimento do que é prometido?
Notamos ainda que, quando um passageiro brasileiro se inscreve num programa de milhagem de uma companhia aérea internacional que serve o Brasil, passados 30 dias, recebe a proposta da Iapa.
Ou seja, se tal procedimento não for ocasional e tiver realmente a conivência das transportadoras aéreas, estas estão expressamente contribuindo para a concorrência desleal e ilícita perante os agentes de viagens além de não preservar seus clientes, que não são consultados sobre se querem ou não receber tais propostas ou se autorizam a divulgação de seus nomes e endereços.
Como partiu do PT o pedido de encontro com o presidente Nelson Mandela, o próprio partido assumiu os custos do trecho da viagem que inclui a África do Sul.
Segundo a tesoureira da campanha de Lula, Tatau Godinho, os custos se resumem à passagem aérea, já que o candidato ficou hospedado na casa do embaixador do Brasil na África do Sul, Antônio Amaral de Sampaio.
Ela não tem os valores exatos pagos pelo partido.
MAIS RETIRADOS: O número da esquerda representa a posição atual e o da direita, a posição na quinzena anterior.
Consulta realizada nos dias 28 e 29/03/94 junto às locadoras Cine Arte Vídeo, Gentile Vídeo Hobby Vídeo, Over Vídeo, Real Vídeo, Vídeo Clube do Brasil, Vídeo Factory e Wolf Vídeo.
RECOMENDADOS: avaliação feita a partir de fitas emprestadas por distribuidoras de todo o país.
Derrida -- A palavra engajado tem uma história.
Quando a gente se diz engajado, corre o risco de evocar modelos anteriores e o engajamento hoje deve encontrar formas novas.
Mas o trabalho no Parlamento é uma forma de engajamento, claro.
Folha -- Obrigada pela entrevista.
A notícia veiculada por esta Folha (em 10/10/1994) de que o presidente eleito Fernando Henrique Cardoso pretende propor o fim da unicidade sindical (sindicato único representando a mesma categoria e na mesma base territorial, conforme está previsto no artigo 8º, II da Constituição Federal de 1988) juntamente com o contrato coletivo de trabalho, demonstra sua coerência com a modernização das relações sociais.
Com efeito, os estudiosos da matéria afirmam que a negociação coletiva de trabalho está diretamente relacionada com o modelo de organização sindical (cf. Amauri Mascaro Nascimento, em «Direito Sindical», editora Saraiva, 1989, pág. 313).
Não houve mortos.
Cerca de 30 feridos leves foram atendidos na Santa Casa da cidade.
O prefeito Mercedes Ribeiro de Miranda (PMDB) decretou estado de calamidade pública na cidade, que ficou sem água e luz durante 22 horas.
Todos os anunciantes que aderiram à idéia dos clubes infantis estão atrás de um mercado de dimensões gigantescas: os miniconsumidores americanos na faixa de idade entre 4 e 12 anos gastaram no ano passado US$ 7,3 bilhões das suas próprias mesadas e influenciaram suas famílias a comprar mais US$ 130 bilhões.
Tanto dinheiro parece tornar desprezível a ética do marketing: a Delta recebe centenas de cartas de crianças denunciando pais ou parentes que preferiram viajar por outras companhias aéreas, configurando um claro estímulo ao «dedodurismo» precoce.
Helcio Emerich é jornalista, publicitário e vice-presidente da agência Almap/BBDO.
Fabiane recebeu CR$ 35 mil para usar camiseta da candidata e gritar o nome de Quércia.
«Deus me livre.
Não voto em Quércia de jeito nenhum.
Estou aqui a trabalho», disse.
Ela pertência a um grupo de cem garotas de Brasília contratado para fazer propaganda de Ana Paula Junqueira.
«Acho absurdo um político pagar alguém para gritar seu nome», reclama.
O técnico irritou-se com uma pergunta e não a respondeu.
O Brasil «nunca esteve em apuros», segundo o técnico.
A frente do glaciar, que fica na beira do rio, desprende blocos de gelo do tamanho de um prédio de 30 andares.
Dá para sentir a terra estremecer e o barulho parece o de um trovão.
Fomos convidados a fazer um minitreking, ou seja, caminhar claçando «crampones» (sapatos com pregos de ferro) sobre o glaciar.
Durante o passeio, escutávamos os ruídos da movimentação lenta deste enorme rio de gelo e contemplávamos os contrastes cromáticos da superfície congelada refletindo o céu azul.
«É preciso ter em conta que a elevação das importações com a redução das alíquotas é estimada em 1% da pauta das importações brasileira.
Esse percentual é razoavelmente pequeno porque significa US$ 250 milhões», disse.
Amaral disse ainda que esse aumento de importações decorre do aumento da demanda que se exerce sobre toda a oferta de produtos.
ENFERMAGEM -- Acontecerá no próximo dia 6, no Ces-Senac (av. Tiradentes, 822), seminário sobre a caracterização do pessoal de enfermagem no Estado de São Paulo.
A presença deve ser confirmada até o próximo dia 5, pelo tel. 221-2155.
OFICINA DE LIVROS -- A Oficina de Artes do Livro oferece 8 vagas para o curso «Papel Artesanal: Processamento de Fibras Vegetais», que vai de 5 a 14 de abril.
Informações pelo tel. 212-2051.
O documento também sugere a criação de uma sistemática mensal de acompanhamento.
«Elvis morreu quando entrou para o exército».
A caixa com cinco «CDs Elvis: From Nashville To Memphis» enterra em parte o velho mito explicitado pelo beatle.
O pacote traz as gravações essenciais do cantor na década de 60, exatamente depois de sua baixa no exército norte-americano, em 6 de março de 1960.
Esses são os anos em que Elvis deixou de ser o rei do rock'n'roll para tornar-se o símbolo pré-fabricado de uma geração que sonhava com Honolulu e pracinhas.
Nessa época, o cantor forjou alguns de seus maiores sucessos como, para ficar num só exemplo, «It's Now or Never».
Também nesse período Elvis Aaron Presley sucumbiu ao monstro chamado Elvis Presley.
O cantor não esteve livre do assédio e do culto de seus fãs nem mesmo durante os dois anos em que esteve ligado ao exército.
E é justamente por isso que não se deve parar, preparando terreno ao futuro presidente.
Além de aumentar o número de cassações, deve-se estimular as demais CPIs sobre Empreiteiras, financiamentos eleitorais e CUT a CPI da CUT terá o dom de trazer à tona possíveis desvios da burocracia e da praga do corporativismo, o que, acreditem, vai acabar ajudando não apenas o PT mas a democracia.
Mas a roubalheira é apenas a ponta do «lamaçal»: o problema essencial, a grande delinquência, é a baixa taxa de seriedade e compromisso dos homens públicos, responsável por estarmos atolados em níveis jamais vistos de miséria e violência e, como diz o salmo, é aí que «não se pode estar em pé».
PS Milagre mesmo é gente como João Alves trocar a leitura de volantes de loteria pela Bíblia quem sabe o poder público não o ajuda, dando-lhe uma cela especial para aprofundar tais leituras.
«Vocês são pessoas de um Brasil que tem sinais da renovação.
Se Roseana, os senadores, deputados e prefeitos estão me apoiando não é porque tenhamos firmado qualquer compromisso pessoal.
Jamais ninguém me pediu nada.
Mas, nada mesmo», disse FHC.
Às 16h, antes de embarcar para a cidade de Codó (MA), onde seria realizado um comício às 18h de ontem, Fernando Henrique afirmou que vai aguardar o posicionamento do senador José Sarney (PMDB-AP) em relação às eleições presidenciais.
Folha -- Como você recebeu a notícia de que seria substituído?
Giovane -- Normalmente.
Seleção é isso, joga quem está melhor, não tem esse negócio de nome.
A melhor equipe é que deve jogar.
... casos positivos de dengue em Monte Aprazível (38 km de Rio Preto-SP) foram divulgados ontem pelo Ersa (Escritório Regional de Saúde) de Rio Preto.
A região vive uma epidemia da doença.
A cidade de Monte Aprazível tem 68 casos confirmados.
Rio Preto tem três casos positivos.
Os policiais federais de Mato Grosso do Sul entraram em greve ontem, em adesão ao movimento iniciado no Distrito Federal.
A reivindicação é de equiparação salarial com a Polícia Civil do DF, o que representaria um reajuste de 300%.
Em Mato Grosso, a paralisação está prevista para começar hoje.
Todas receberam beijos de Itamar.
Fu foi a mais calorosa.
Beijou, abraçou duas vezes e conversou por alguns minutos com o conterrâneo presidente.
«Eu torci muito por você, viu?», disse Itamar a Fu.
Cada usuário pode importar programas até o valor de US$ 200 mil.
Os pedidos até US$ 20 mil dispensam guia de importação.
Se o valor da compra for baixo, é melhor pedir encomenda por correio normal.
Pelo correio expresso o frete custa próximo de US$ 50.
Se não quiser se aventurar pela importação direta, existem empresas, como a Brasoftware (tel. 011/253-1588) que importam programas sob encomenda.
Segundo Ricardo Jordão, gerente de marketing da Brasoftware, o produto -- entregue no máximo em 15 dias -- sai por um preço similar à importação feita pelo usuário.
A taxa de serviço da Brasoftware é coberta pelo desconto que obtém junto ao fornecedor.
ARRIET CHANIN -- A artista mostra 15 monotipias trabalhadas em papel artesanal de folha de bananeira e 12 gravuras em metal, que são instrumentos musicais e conchas.
De seg a sex das 11h às 19h e sáb das 10h às 13h.
Preços das obras: de R$ 50 a R$ 500.
Até 30 de setembro.
As novas impressoras a laser da HP vêm com um novo padrão de velocidade 12 páginas por minuto (ppm) e são de 30% a 40% mais rápidas que as da geração anterior.
As LaserJet 4 Plus e 4M Plus substituem os modelos 4 e 4M.
Têm resolução de 600 x 600 pontos por polegada (dpi), o que permite obter imagens com mais definição.
O empresário e corretor de imóveis, Roberto Capuano, foi reeleito pela terceira vez presidente do Conselho Regional de Corretores de Imóveis do Estado de São Paulo (Creci).
Será a sua quarta gestão à frente do órgão.
Enquanto Gloria Pires ficou nervosa em sua estréia como modette, o marido Orlando Moraes amou e pediu bis.
De acordo com a Enciclopédia Britânica, o linchamento é uma prática que se verifica em momentos de instabilidade ou de ameaça de anarquia.
A sensação de insegurança e a debilidade do poder público eram sem dúvida características dos Estados Unidos do final do século 18, quando (segundo a versão mais aceita) a palavra teria sido inventada a partir da prática adotada por um juiz Lynch, de condenar e executar seus adversários sem o devido processo legal.
Lamentavelmente são também características de diversas regiões do Brasil de hoje.
O bárbaro linchamento de três pessoas ocorrido esta semana no Paraná pode ter sido particularmente chocante e sem dúvida o foi, filmado e transmitido pela televisão em toda a sua brutalidade, mas constitui apenas mais um na lista dos crimes desse tipo registrados no país.
Apenas na Bahia, por exemplo, o comando da Polícia Militar estadual informa que foram 350 casos nos últimos quatro anos.
Formada por técnicos da Fazenda e das Minas e Energia, a comissão tem prazo de 60 dias para conluir o trabalho.
O objetivo çe melhorar a rentabilidade do setor.
Segundo o ministro das Minas e Energia, Alexis Stepanenko, essa melhoria deverá ser buscada através da redução de custos e aumento de eficiência.
No dia sete de dezembro de 1941, aviões japoneses praticamente destruíram a frota norte-americana no Pacífico, ancorada em Pearl Harbour, no Havaí.
Os EUA, depois de um histórico discurso de seu presidente, Franklin Delano Roosevelt, entraram em guerra contra o Japão e seus aliados no Eixo, Alemanha e Itália.
O chamado «mundo livre» (que então incluía também a URSS) unia-se contra o nazi-fascismo.
E o Brasil?
No Departamento de Estado, em Washington, desconfiava-se de Getúlio, ditador com uma política em certos momentos próxima ao fascismo mussoliniano.
Vargas, na verdade, preferia ficar de fora, ou aliar-se com os vencedores.
A Argentina, por exemplo, era bem mais pró-nazi do que o Brasil.
Welles foi mandado como uma espécie de embaixador cultural.
Não foi o único.
E ele gostava de Roosevelt e detestava os nazistas.
Já estou trabalhando com as principais figuras da vida política do país com senadores e secretários de governo.
Agora estou trabalhando no desenvolvimento de um programa para aumentar a contribuição das políticas públicas para o capital social.
Mas são necessárias estratégias da base da sociedade.
A substância também é usada em vários medicamentos vendidos no Brasil, que dizem ser capazes de aliviar dores causadas por varizes e eliminar câimbras noturnas em pessoas que sofrem problemas de circulação nas pernas.
Levantamento realizado entre pacientes que ingeriram cápsulas com a substância entre 1969 e 1992 indicou que 16 pessoas podem ter morrido em consequência de contra-indicações causadas pelo sulfato de quinino.
Conforme acordo autorizado pelo BC, o saldo da dívida do Estado com a «Nossa Caixa» de US$ 1 bilhão terá que ser pago este ano, em doze parcelas mensais, atualizadas e com encargos.
Corresponde a duas vezes e meia o patrimonio liquido da instituição.
O Banespa carrega US$ 8,1 bilhões de créditos do setor público.
Segundo o detetive Paulo Araújo, a delegacia recebeu um telefonema de homens que se identificaram como traficantes do morro Azul (no Flamengo).
Segundo o detetive, eles ameaçaram invadir a delegacia, no horário de visita, para resgatar dez companheiros.
Os fundos de commodities projetam para este mês, na média, rentabilidade bruta de 3,72%, segundo a Anbid.
A rentabilidade líquida, para saque em 1º de setembro, vai depender da variação da Ufir.
Por enquanto, este indexador projeta variação de 1%, com o que os fundos de commodities renderiam 3,03%.
Os norte-americanos que se reuniram ontem na Câmara de Comércio Brasil-Estados Unidos, em São Paulo, ficaram conformados com a derrota de sua seleção.
«Já estamos contentes por ter chegado às oitavas-de-final», disse Phillip Trent, 24, que assistiu o jogo ao lado do amigo Brian Fagerburg, 24.
Ambos seguraram uma bandeira dos Estados Unidos durante a partida.
O desembargador Doreste Batista, convidado pelo governador do Rio, Nilo Batista, para ser o supersecretário de Segurança do Estado, disse ontem que, se confirmado, vai pedir apoio do Exército para subir morros e colocar policiamento ostensivo nas ruas.
Até o meio-dia de ontem, o desembargador estava tentando um contato com o governador para definir se aceitava ou não o cargo.
Ao lado do ala Charles Barkley, «Shaq» é hoje um dos maiores astros do basquete mundial.
É pivô do Orlando Magic, equipe da NBA, liga profissional de basquete dos EUA.
Conquistou o título mundial deste ano com a seleção de seu país, o «Dream Team» (Time dos Sonhos) 2.
Enfermeiro é uma designação válida apenas para quem concluiu o curso superior de enfermagem.
Os outros profissionais da área são técnicos, auxiliares e atendentes.
O técnico tem o segundo grau completo pode optar entre o curso técnico de enfermagem ou curso de formação de técnico.
«Os limites da privatização são as necessidades do governo.
Nada está excluído», afirmou Montoro Filho.
Para ele, a privatização entende desde a venda de ativos públicos até ações de estatais.
Disse que o governo vai vender «desde automóvel até participação acionária em empresas de energia elétrica».
O dinheiro das vendas pode ser utilizado também para o pagamento da dívida do Banespa.
E tudo, segundo a Jovem Pan, para fazer «proselitismo», para «as promessas de sempre».
Fernando Henrique apareceu no rádio e na televisão dizendo que não existe nada contra o seu vice.
E que, portanto, nem pensa numa troca de Guilherme Palmeira.
Uma defesa bem parecida com aquela de Lula, no começo das denúncias contra José Paulo Bisol.
«Não tínhamos uma segurança exemplar, mas ela era suficiente para permitir o alvará de licença dos bombeiros», afirmou.
Segundo ele, o alvará foi queimado, com tudo o que se perdeu.
Taranto não soube dizer se os parentes das vítimas poderão pedir alguma indenização.
A MTV não exibiu ontem o desenho animado «Beavis e Butt-Head» por determinação de liminar expedida pela Vara Central da Infância e Juventude, em São Paulo.
Entre 20h e 20h30, horário em que o «cartoon» costuma ir ao ar, a emissora transmitiu uma sequência de videoclipes.
Antes, informou sobre a proibição da Justiça num comunicado de 15 segundos.
Os nativos ainda se utilizam de lanças primitivas para pescar nas rasas piscinas naturais repletas de polvos e peixes tropicais.
Mas há a pesca comercial de atum controlada por norte-americanos de origem portuguesa, chineses de Taiwan e sul-coreanos em embarcações de 1,2 tonelada que valem até US$ 13 milhões.
Patologistas de hospital de Riverside (Califórnia) tiveram que vestir roupas especiais para autopsiar corpo de uma mulher que teria químicos tóxicos no sangue, porque o cheiro os fez desmaiar.
Cristou representa os clubes alemães do Bayern Leverkusen e Shalk-04.
O empresário disse que pretende ver também outros jogadores brasileiros, entre eles Cafu, do São Paulo, Mirandinha, do Paysandu, e Claudinho, da Ponte Preta.
O caso nasceu de uma «vendetta», obra e desgraça de um certo Francesco Farina, dono do Modena, um time rebaixado à 3ª divisão.
Farina tentou salvar o Modena na política e no tapetão.
Obviamente, não conseguiu.
Por isso, metralhou Antonio Matarrese, presidente da federação.
Farina acusou os clubes de sonegarem impostos com a cumplicidade da federação.
Para multiplicar o porte das suas denúncias, ele apresentou as suas perorações em dois sítios diferentes, às procuradorias de Roma e de Milão.
Muitas de elas são inconsequentes, improváveis, sem documentação.
De todo modo, na Bota, à Justiça cabe a missão de investigar, antes de meramente julgar.
Gloria Attanasio, magistrada da capital, meramente decidiu o que a sua função lhe exigia, e enviou 250 detetives às sedes dos tais 34 clubes para, lá, coletarem os livros contábeis e os recibos correspondentes ao versamento dos impostos.
Para a construção do palco foram utilizadas 170 toneladas de ferro e alumínio.
A quantidade de ferro daria para construir 180 carros iguais a um Santana.
E o volume de alumínio daria para fazer 275 mil latas de refrigerante.
O palco foi criado por Mark Fischer, responsável pela montagem do palco da última turnê dos Stones «Steel Wheels», do novo show do Pink Floyd e do espetáculo ZooTV do grupo irlandês U2.
Apesar da popularidade, Chico de Miguel perdeu as duas últimas eleições para a Prefeitura de Itabaiana, que passou a ser controlada por políticos locais ligados ao governador João Alves.
Ele atribui as derrotas ao Judiciário, acusado de auxiliar seus opositores.
Não explica como, mas garante que não vai perder a próxima eleição em Itabaiana.
O deputado afirma não ser um homem rico.
«Hoje, tenho só uma fazenda e pouco mais de 500 cabeças de gado.
Mas tudo que ganho reverto também em ajuda para o povo, que recebe remédios, feira e dinheiro quando está precisando.
Nunca fui egoísta», afirma.
Outros institutos mostram números diferentes, mas não são divulgados pela televisão.
A Liga de Assistência e Recuperação, órgão ligado à Prefeitura de Salvador, está desenvolvendo um projeto para a confecção de brinquedos a partir de sucatas.
Crianças de 11 a 14 anos vão aprender a transformar sucatas em brinquedos educativos.
A Secretaria de Saúde da Paraíba informou que João Pessoa está entre as cinco capitais brasileiras que atingiram 90% de cobertura vacinal na última campanha de multivacinação, realizada em 90.
Neste ano, a secretaria espera vacinar cerca de 480 mil crianças.
A Rússia vetou documento da Conferência sobre Segurança e Cooperação na Europa sobre a ex-república iugoslava da Bósnia.
O veto impediu a declaração que pedia aos sérvios da Bósnia que parassem ataques no encrave muçulmano de Bihac.
A reunião terminou ontem em Budapeste.
«Se o preço do ônibus for convertido pela tabela da montadora, o impacto será de 10% a 12% na tarifa», diz Dias.
As tabelas das montadoras, segundo ele, estão 40% acima do preço de mercado.
O Fórum já tem os preços máximos pagos no mercado.
Ônibus leve, US$ 55 mil, para o pesado, US$ 70 mil.
Antes do Mundial, a delegação brasileira participa dos Jogos da Amizade que têm início dia 23, na Rússia.
William Gibson é um escritor normalmente associado à ficção científica.
De fato, a maioria de suas histórias acontece num tempo algo à frente do presente, mas Gibson rompe completamente com a idéia fundadora da FC no cinema ou na literatura de «futuro» como evolução.
A estratégia de Gibson consiste em projetar no futuro o que já está latente no mundo contemporâneo.
Nos romances e contos do escritor, o cenário é muito próximo do atual, só que visto com uma certa distorção alucinógena, um certo exagero de imaginação.
Valores médios das locações comerciais aumentam 50,16%.
Os valores médios das locações de imóveis não residenciais na cidade de São Paulo subiram em junho 50,16%, segundo a Hubert Imóveis e Administração Ltda.
A evolução foi menos acelerada que a verificada em maio (55,16%).
A maior desaceleração ocorreu na região da Avenida Faria Lima.
A Polícia Federal prendeu ontem em Brasília Vicente Wilson Rivera Ramos, o «Vicentico», filho de um dos chefes do Cartel de Cáli (organização colombiana que trafica drogas).
«Vicentico» havia escapado do cerco da PF, no domingo, quando foram apreendidas 7,5 toneladas de cocaína em Guaraí (TO).
Filho de Vicente Rivera Gonzalez, ele já foi condenado na Holanda a 14 anos de prisão, segundo a PF.
Os receios de Durante quanto à reação da platéia eram compartilhados pelo restante da comitiva.
Documentos reservados da segurança da Presidência da República alertavam, na semana anterior, para a possibilidade do presidente ouvir vaias.
Mais que isso: os papéis da segurança afirmavam que, em razão da inflação alta, não se deveria descartar sequer o risco do público atirar objetos no camarote presidencial.
Em telefonema a Maurício Corrêa, ministro da Justiça, o governador do Rio, Leonel Brizola, desaconselhou a ida de Itamar ao Sambódromo.
«A reação do público é imprevisível», disse.
Avisado do alerta do governador, Itamar desdenhou os riscos e manteve a viagem.
Corrêa trocaria a preocupação pela descontração.
Agarrado ao copo de uísque, foi outro destaque da noite.
A Kodak ainda passou a atender encomendas de peças plásticas para a Philips, Wapsa e NGK, entre 16 clientes.
Uma nova divisão de serviços, batizada de Kis, opera na administração de copiadoras e outros equipamentos de imagem para grandes empresas.
«É um nicho promissor».
Segundo Galan, os novos produtos e serviços acrescentarão 10% ao faturamento, que foi de US$ 360 milhões em 93.
«No próximo ano serão mais 15%», prevê.
White -- Acho que sim.
A própria psicanálise está baseada numa concepção tropológica da consciência humana.
«A Interpretação dos Sonhos», um dos textos fundadores da psicanálise, apresenta toda uma tropologia do ato de sonhar e dá a base para uma poética que combina a teoria da tropologia com a noção da invenção poética.
A idéia de tropos é provisória.
Uma das coisas que os linguistas ainda precisam estudar é a teoria dos tropos.
Roman Jakobson trabalhou nessa direção.
Lacan desenvolveu os conceitos de metáfora e metonímia para caracterizar certos modos de consciência.
Não se pense que esta ruptura modernizante passa pelo PT.
O partido é um aglomerado heterogêneo, que só se mantém unido pela perspectiva de vitória de Lula.
Teses modernas e sociais como o controle civil sobre o sistema de saúde esbarram em resistências enormes dos setores hegemônicos do PT, sob o argumento de que amarrariam a atuação do governo, logo agora que o partido se prepara para assumir o poder.
Tampouco passa por FHC, representante da contemporização bem explicada, ou por Antonio Britto cujo voto, em favor da anistia total aos agricultores, semana passada, ressuscitou os piores prognósticos sobre seu estilo.
O motorista teria perdido o controle do carro, batido em um Monza e em uma árvore e capotado na rua Enéas Luiz Carlos Barbante.
Maria Elisa Flora Demarchi, 15, está internada em estado grave no Hospital do Mandaqui.
«O boneco servirá para criar o que chamamos de 'efeito auréola' no motorista.
Pesquisas comprovam que quando o motorista vê a fiscalização ele reduz a velocidade por pelo menos três quilômetros», diz Lehfeld.
O boneco vai ser colocado em locais sem congestionamento.
Vai «trabalhar» das 7h às 17h30, inclusive nos finais de semana.
A permanência em cada cabine ainda não foi definida.
Perry descreveu três fases para a operação: a entrada no Haiti e a conquista de todas as posições estratégicas (com duração de seis a horas a dois dias), a criação de «um ambiente seguro» (de três a seis meses) e a transferência do controle da situação para a ONU.
O presidente Bill Clinton passou a maior parte do dia de ontem em reuniões com seus assessores militares e de segurança nacional na Casa Branca.
Vila Madalena e Pinheiros ganharam novas opções noturnas nesta semana.
O bar e restaurante Lanterna inaugurou na terça-feira um espaço para dançar.
Agora o jardim entre a galeria e o salão do restaurante propriamente dito tem um bar com som dos DJs Bidi, Bartolo e Hori.
O trânsito nas avenidas Paulista e Brigadeiro Luís Antônio (zona central de São Paulo) parou no dia 9 de setembro de 86.
O aposentado Eliseu Francisco de Lyra (na época com 44 anos), depois de discutir com o irmão, saiu do carro, subiu no capô, tirou as roupas e sapateou.
A AI, organismo internacional com mais de 1,1 milhão de membros, divulgou o documento ontem em São Paulo.
O relatório, referente ao ano de 1993, também destaca a impunidade dos acusados pelos massacres do Carandiru (outubro de 92), da Candelária (julho de 93) e de Vigário Geral (agosto de 93).
O apelo pop do evento já está causando reações.
Ohtake diz que até o compositor e cantor baiano Caetano Veloso manifestou desejo de assistir ao show de Nusrat, nesta segunda-feira, em São Paulo.
«Um monte de artistas vai querer ver os concertos», diz Ohtake.
O secretário espera a resposta do público.
«Toda platéia de música erudita é tradicionalista», explica.
«Em Campos do Jordão também.
O público de lá é extremamente treinado em música do século 19.
Para mim é muito estimulante oferecer uma idéia espacial para um trabalho que começou a partir de uma idéia musical.
Basicamente, é o que tenho feito com os músicos com os quais trabalho.
O que mudou talvez seja meu vocabulário, que está menos estruturado.
A dinâmica, a maneira como os movimentos são construídos, hoje é diferente.
1. Currículo com mais de três páginas.
2. Que o selecionador tenha que ler todo o currículo para descobrir o perfil do profissional.
O crítico (é/deve ser), um insolente da razão?
Um (mecenas) nobre que deifica o saber antes e mistifica o dar depois ou ele deve ser um iconoclasta, espalhar o que sabe enquanto o tempo faz das novidades fatos descartáveis.
Será que já não nos basta a humilde compulsão passiva dos leitores que aceitam nos ler para serem informados?
Mas o leitor também sabe se vingar com o desdém e a indiferença com que é capaz de folhear as páginas da sua busca.
Um crítico de jornal cotidiano deve se conformar com o papel de narrador e seu destaque secundário ao simples gesto de uma página ser virada e ficar para trás.
A notícia é um fato, não um exercício acadêmico.
A dimensão do fato está na relatividade da sua importância para cada leitor e não no espaço narcísico que ocupa sob uma assinatura.
Em Medicina, ganharam Richard Dart e Richard Gustafson, da Universidade de Arizona por fracassarem ao tratar um paciente mordido por uma cascavel com choques elétricos aplicados no lábio durante cinco minutos.
Em Física, ganhou a Agência Meteorológica Japonesa por um estudo de sete anos sobre a hipótese de terremotos serem causados por peixes rebolando suas caudas.
Na madrugada de ontem, os prédios foram vigiados a distância por homens da Rota, que estavam sem farda.
Segundo o coronel, eles viram o armamento da quadrilha ser retirado de um dos prédios em um Gol.
Esse carro foi achado no início da tarde em Engenheiro Marsilac (zona sul).
Com mandados de busca e apreensão, os homens da Rota invadiram os três apartamentos.
Não houve tiroteio.
De acordo com o coronel, a polícia descobriu a quadrilha através de uma denúncia anônima.
Eduardo Lourenço -- Não se deve esperar uma intervenção que tenha efeitos imediatos como a dos políticos.
Os escritores aqui reunidos pretendem alertar a comunidade internacional sobre os ataques sofridos pela liberdade de pensar e de escrever em vários países do mundo.
Os exemplos mais célebres e trágicos são os de Rushdie e Nasreen.
O nosso protesto é de ordem moral, temos a obrigação de defender uma das grandes tradições da nossa civilização, que é a da liberdade de expressão.
José Saramago -- A contribuição vai depender do eco que o Parlamento possa ter na opinião pública.
Podemos dizer coisas importantes, tomar grandes decisões, mas se não tiver repercussão...
Tudo depende da capacidade que o Parlamento tiver de transmitir as suas idéias à imprensa, ao rádio e à televisão.
Não sei se os jornalistas estão conscientes da grande responsabilidade que têm.
Os seus 100 quilômetros já levaram este ano 200 mil toneladas de soja.
Custo: US$ 8 por tonelada.
No Sul, US$ 24!
Por que não publicar que o PT fez um seminário no Nordeste sobre ela e concluiu pela necessidade de sua construção?
Esta é uma obra do Brasil, transformadora da estrutura do país.
Não comporta qualquer reserva, e bendito o país em que os homens públicos exigem dos candidatos a solução de problemas nacionais, minorar a fome, dando leite às crianças que se alimentam de lixo, e estradas para desenvolver o país.
O ex-jogador assumiu o cargo ontem em substituição a Carlinhos, demitido após a derrota para o Bahia (0 a 1), anteontem.
«As torcidas partem para cima da PM a fim de que nos concentremos num só local.
Entre os denunciados por corrupção passiva estão o procurador de Justiça aposentado Aldegy do Nascimento, 26 delegados, inspetores e peritos da Polícia Civil e Ary Chagas de Aguiar, assessor da promotora Lúcia Atalla.
Os 38 nomes fazem parte de um aditamento à primeira denúncia feita pelo Ministério Público no escândalo do bicho, em junho.
O pai de Romário foi sequestrado na segunda-feira à noite, no Rio.
Os sequestradores estariam exigindo US$ 7 milhões (cerca de CR$ 9,6 bilhões) para libertá-lo.
Abalado, o jogador ameaçou não disputar a Copa do Mundo, em junho e julho, nos EUA, caso o pai não seja libertado.
O sétimo filme de Spike Lee acerta nos figurinos e trejeitos da época e resgata preciosidades do soul negro dos anos 70.
As músicas incluem The Jackson 5, Stevie Wonder Jimi Hendrix, James Brown e outros 18 bons nomes.
O problema é a história.
Quase nada acontece.
Há algumas brigas engraçadas entre irmãos, cenas de separação conjugal e uma morte.
Em algumas passagens, há diálogos intermináveis e vazios.
Durante o almoço familiar, por exemplo, fala-se muito sobre quase nada e ninguém mastiga.
Soa forçado demais.
Não se sabe ainda como Oosterbroek morreu.
Seu corpo não tinha marcas de tiros.
Aparentemente ele quebrou o pescoço quando tentava fugir do fogo cruzado.
A polícia anunciou a libertação de seis homens que estavam trancados no porão de um prédio do CNA em Johannesburgo.
Segundo o porta-voz da polícia, Dave Bruce, os seis foram torturados.
O deputado Adroaldo Streck (PSDB-RS) ficou encarregado de confirmar com Britto o encontro.
Britto já informou a Streck que é favorável, mas ficou de discutir a questão com o PMDB gaúcho.
Camila viajava no colo de Dalva, na frente do veículo.
O corpo de Camila foi lançado para fora do carro.
A menina morreu na hora.
Dalva seria submetida ontem a cirurgia no hospital de São Paulo.
A famíla voltava para casa, em Americanópolis, depois de participar de casamento na Barra Funda e deu carona a amigos.
Outras cinco pessoas ficaram feridas.
Niemeyer -- É, foi em 1936.
Folha -- o que o sr. pode dizer dele em termos pessoais?
Jazz rap?
Esqueça.
Ou melhor, não esqueça porque ainda se faz muita coisa boa, mas deixe de querer ser bacana citando-o como a última tendência.
Para aquele verniz atualizador, passe desde já a usar a expressão «blues rap».
E, para um efeito extra, cite G. Love and Special Sauce.
Seu álbum de estréia, lançado no último verão americano, causou pouco ou nenhum impacto na parada.
Mas uma boa escavação nas seções de críticas de revistas de música importadas revela a verdadeira adoração que G. Love estimulou entre os jornalistas especializados.
O secretário-geral da Presidência, Mauro Durante, também tem emprego garantido.
Itamar quis encaixá-lo no Tribunal Superior do Trabalho, mas a OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) não deixou.
O presidente articulou, então, lobby certeiro em direção ao Sebrae (Serviço de Apoio à Pequena e Média Empresa) e ainda pediu a FHC que o ajudasse a pôr Durante na presidência da entidade.
Esses dados fazem parte do livro «Conflitos no Campo Brasil 1993», lançado na ABI (Associação Brasileira de Imprensa), no Rio de Janeiro, pela CPT (Comissão Pastoral da Terra), órgão da Igreja.
Constam do livro 15 quadros estatísticos relacionando os nomes das vítimas e os responsáveis por crimes ligados a conflitos de terra.
As causas da violência no campo também são discutidas.
O diretor executivo do FMI também enfatizou a necessidade da queda dos juros no Brasil para incentivar a volta de investimentos maciços nos setor produtivo.
A uma pergunta sobre se a volta dos investimentos externos não dependeria do selo de aprovação do Plano Real através de um acordo formal entre o FMI e o Brasil, Camdessus disse que o que vai fazer a taxa de juros cair não é um acordo com o FMI, mas a credibilidade interna e externa do Plano Real.
Bancos e financeiras receberam bem a resolução 2.071 do Conselho Monetário Nacional.
Baixada sexta-feira, ela cria a taxa de juro flutuante.
Abre a perspectiva de aplicações por prazo mais longos.
O juro flutante permite reavaliar periodicamente as taxas de juros das aplicações e empréstimos.
A intervenção diplomática russa foi decisiva para evitar o envolvimento ocidental na guerra civil na Bósnia.
Ao se oferecer para intermediar o conflito, a Rússia deu aos seus aliados sérvios a possibilidade de uma retirada honrosa.
Isso praticamente eliminou a ameaça de ataques aéreos da Otan.
Essa é a avaliação do Instituto Internacional de Estudos Estratégicos de Londres (IIEE), um dos mais importantes centros de pesquisa militar do Ocidente.
«Um ataque agora não faz mais sentido, desde que os sérvios continuem a recuar», disse à Folha o coronel Andrew Duncan, do IIEE.
O espantoso é que fora da polícia também se viu o «mal» no incidente de Cavalera.
O jornal carioca «O Globo» recolheu depoimentos sobre a «pisada» não confirmada nem pela polícia e explicada por Cavalera como um simples tropeço, normal na movimentação de palco, em seu depoimento na delegacia.
Todos, contra ou a favor, partem do princípio de que aquele foi um gesto de «protesto».
«Foi um protesto moleque.
Só poderia ter partido de uma cabeça de merda».
Um psicanalista (sic), José Nazar, sugere, acreditem se quiser, nada mais nada menos do que linchamento como punição.
O jurista Miguel Reale Jr. prefere um «pessedebismo» pedagógico, ao aprovar a atitude da polícia em detê-lo como exemplo para a juventude.
A tumorectomia «garante sobrevida comparável e melhor qualidade de vida do que a mastectomia total», escreveu a chefe do novo estudo, Anna Lee-Feldstein.
Cientistas da Universidade da Califórnia em Irvine (EUA) publicaram a pesquisa na última edição da revista da Associação Médica Norte-americana, («Jama»).
Com isso, o Cruzeiro deve começar a partida com Michelli, Magno, Derlan, Marcus Vinícius e Anderson; Emiliano, Juliano e Anderson Leão; Ricardinho, Nílson e Herbert.
A equipe vem treinando junta há pouco tempo.
O atacante Nílson e meia Anderson Leão chegaram agora ao time e o ponta-direita Ricardinho, o meia Juliano e o zagueiro Derlan foram promovidos no final de 93.
Recém-promovido, Derlan, 17, já é um dos destaques do Cruzeiro por sua habilidade nas saídas da defesa para o ataque.
O jogador chegou no clube há dez meses e, em novembro, foi para a equipe de juniores.
«Estamos muito motivados.
A casa vai estar cheia e nós vamos mostrar porque viemos disputar a Copa», afirma.
Como sua musa Iris gosta do tema, Silvio Santos vai agora todos os weekends ao teatro.
Depois da peça de Leilah Assumpção, os dois foram juntinhos assitir a «Aluga-se Um Namorado».
Amaram.
Parágrafo 3º. -- Nos contratos celebrados ou convertidos em URV, em que haja cláusula de reajuste de valor por índice de preços ou por índice que reflita a variação ponderada dos custos dos insumos utilizados, o cálculo desses índices, para efeitos de reajuste, deverá ser nesta moeda até a emissão do real e, daí em diante, em real, observado o art. 38 da lei nº. 8.880 de 27.05.94.
Parágrafo 4º. -- A Taxa Referencial -- TR -- somente poderá ser utilizada nas operações realizadas nos mercados financeiro, de valores mobiliários, de seguros, de previdência privada e de futuros.
A sensação que se tem quando se está andando num trenó puxado por cães é semelhante à do esqui aquático.
Na minha primeira tentativa, fiz exatamente a mesma coisa que na primeira vez que pratiquei esqui aquático: caí e me soltei.
Precisei cair mais algumas vezes até aprender a usar o breque.
Além de dominar esta habilidade, as duas únicas coisas realmente necessárias para se viajar de trenó pelo Alasca eram estar em razoável boa forma física e ter mais de 13 anos de idade.
Eu e meu marido, advogados de meia idade, apenas um pouco fora de forma, satisfazíamos essas condições.
Todos os plínios costumam almoçar no Esplanada Grill, refeições de US$ 40, em média.
Os motivos vão do «bom atendimento» à certeza de achar ali «pessoas como nós».
E se encontram à noite no bar Cabral, embora não se conheçam.
Não é necessário.
Os plínios têm no Cabral, aberto no final de 1992 numa travessa escondida da avenida Cidade Jardim, sua meca.
Luciano Huck, 22 um dos proprietários do bar, é o profeta da turma.
Lá, os plínios fazem amigos, influenciam pessoas, revêem colegas, contam as novidades -- as últimas viagens para os Estados Unidos, quem comprou carro novo, quem «vai ter» que começar a trabalhar com o pai, os que ainda não conseguiram telefone celular.
Pedem cerveja, tequila e batidas, num gasto médio de US$ 30 por noite, e falam mal dos mauricinhos que, como diz Rubinho Gimenes, são «cheios de querer ser».
Eles não.
Eles são.
O jovem corretor de seguros Kiko Villela, 22, é.
Cursando economia na Faap, Kiko espera ansioso o seu telefone celular, que «está para sair».
«É imprescindível hoje em dia», regulamenta.
O brinquedinho eletrônico tem uma função interessante no mundo dos plínios: substitui o antigo «torpedo», bilhete desferido entre jovens em bares.
Em vez de mandar um papel pelo garçom com cantadas escritas, o plínio liga para a plínia de sua predileção e pronto -- está feito o contato imediato.
Entretanto, há possibilidade de queda nas cotações externas nos próximos meses, em especial no segundo semestre, quando se verifica a colheita de arroz no hemisfério Norte.
A queda das cotações internacionais viabilizaria o ingresso do produto a preços mais baixos, fato que impediria maiores avanços das cotações internas.
Segundo a previsão da Conab, a produção nacional de arroz deve chegar a 10,6 milhões de toneladas de grãos.
No ano passado, o país colheu 9,5 milhões de toneladas.
O diretor-presidente da Yashica do Brasil, Kazuo Tamura, 56, morreu em um acidente de carro ontem de manhã em São Paulo.
Ele dirigia sozinho um Santana 90 em alta velocidade na avenida do Estado, no Cambuci (região central), quando, provavelmente, perdeu o controle do carro e bateu num poste.
Isoladamente, os EUA e o Japão, por exemplo, praticaram alíquotas ainda menores 5,46% e 4,79%, respectivamente.
O levantamento mostra que a Constituição de 1988 elevou de 15,27% para 20,53% a alíquota média sobre o consumo no Brasil em 1989.
O ministro da Aeronáutica, Lélio Viana Lôbo, aproveitou a comemoração do Dia do Soldado ontem para queixar-se das dificuldades salariais dos militares.
«Vivemos ainda dias difíceis, num contexto econômico, social e político em que as necessidades básicas de nossas forças ( ...) têm sofrido severamente as agruras que toda nação atravessa», disse, em saudação enviada ao Exército.
Os fãs de Frank Zappa vão ter uma boa surpresa em janeiro.
O lançamento de um CD com uma coletânea de músicas de Zappa interpretadas por bandas cover dos Estados Unidos, Alemanha, Bélgica, Inglaterra, Holanda, Itália, Suécia e Brasil (com a banda The Central Scrutinizer).
A banda brasileira nasceu em 1990 para fazer uma homenagem a Zappa.
«Era um cara que sempre apostou no que acreditava.
Lutava contra a bestialidade das pessoas e sempre mostrou isso de uma forma bizarra», conta Mano Bap, 29, vocalista da The Central Scrutinizer.
Para o diretor de crédito da Febraban, Christoph Heinrich Von Beackedorff, «não há novos tomadores, só estão sendo rolados os empréstimos que estão vencendo».
Ambos apontam o baixo volume de captação de recursos com a venda de CDBs aos investidores como o principal fator de insegurança dos bancos na definição dos custos dos empréstimos.
Desse modo, apenas parte do fundo de viagem seria empregada na compra de «traveler cheques» ou cédulas.
O restante ficaria em uma aplicação com aniversário coincidindo com o vencimento da fatura mensal do cartão.
O caso passou a ser investigado porque pessoas que foram ao velório de Pereira teriam dito que o cadáver suava e teve sua pele arrepiada dentro do caixão.
A família foi alertada mas não chamou nenhum médico e fez o enterro depois de dez horas de velório.
No cinema, sorte do espectador que terá não uma, mas duas mostras internacionais: a Internacional de Cinema, que agora vai ser competitiva e tem Pedro Almodóvar e Quentin Tarantino entre os convidados, e a Banco Nacional de Cinema, que será mais que uma amostra do evento com sede no Rio, com um ciclo em homenagem ao rei do filme «B», Roger Corman, também presente.
Shows há para todos os ouvidos.
O 9º Free Jazz Festival ampliou seu leque e programou uma noite trepidante sob o comando do «godfather of soul» James Brown e cedeu espaço para a modernidade de Guru, US3 e dos Digable Planets.
Fora do festival, o De La Soul é a atração mais promissora.
«Como eles aumentaram 6,28% nas duas semanas, acertamos que eles iriam parar os aumentos.
Dallari recebeu também a Associação Brasileira da Indústria de Máquinas.
A entidade também se queixou de aumentos que variam de 5,5% a 11,5% no custo de alguns fundidos, forjados, aço plano e rolamentos.
Foi ao final de um ano e três meses que o prefeito teve sua melhor avaliação.
Recebeu 27% de ótimo e bom, 30% de ruim e péssimo e 42% de avaliação regular.
A boa performance de Maluf em março último coincidiu com a fase em que ele anunciava sua candidatura à presidência e investia em inaugurações de grandes obras, como o túnel do rio Pinheiros.
A Gelaguela maior fabricante nacional de sobremesas individuais geladas está investindo US$ 200 mil no sistema de franquias.
A empresa, que faturou US$ 1 milhão em 93, vai inaugurar até setembro mais quatro unidades da Gelaguela Sobremesas.
O objetivo é consolidar a marca.
Esta taxa, no entanto, não reflete o que está acontecendo de fato com os preços nas últimas semanas.
Isto porque os índices de inflação só captam totalmente as mudanças de preços 30 dias após o aumento.
É sempre considerada a média de quatro semanas em relação às quatro anteriores.
A partir de agora, a taxa deve sempre recuar.
Os preços estiveram praticamente estáveis nas últimas semanas.
Juarez Rizzieri, coordenador do Índice de Preços ao Consumidor da Fipe, prevê para agosto uma taxa entre 1% e 2%.
A intenção é votar e aprovar a MP na próxima semana, entre os dias 26 e 27.
O próprio presidente Itamar Franco pedirá empenho de todos os ministros para mobilizar os seus partidos para a votação.
O ministro Ricupero ficou satisfeito com aprovação da MP da URV na comissão mista do Congresso que examinou a medida.
Para o ministro, disse Simon, as mudanças feitas são assimiláveis pelo plano.
Os novos proprietários serão integrados à rede de franquia da Pakalolo, que conta atualmente com 76 pontos de venda.
Também serão submetidas ao mesmo processo as 28 lojas da Body for Sure, a grife esportiva do grupo.
«Eu acredito no efeito barriga no balcão», afirma o empresário Humberto Nastari, 37.
Na condição de senhor de meia-idade com idéias adolescentes, tio Dave vem observando com bastante inquietação que seu sentido do paladar parece estar se esvaindo pelo ralo.
Peixe passou a ter gosto de carne para mim e uma noite destas, no Rodeio, eu confundi salsicha caseira com frango kebab.
Chocante.
Constrangedor.
Então me deparei com um estudo que afirma que algumas pessoas realmente têm um paladar mais aguçado do que outras.
E, horror dos horrores, são as mulheres que têm o paladar mais apurado do que os homens (pare de dar essas risadinhas, você aí no fundo da classe).
Parece que a Universidade Yale, aquela que nos deu o inesquecível George Bush, comprovou a existência de «superdegustadores», ou seja pessoas que possuem um número de papilas gustativas muito além do normal.
«Adventure in Castle» é um programa para aprender matemática.
Em inglês, traz noções sobre cálculos de soma, subtração, multiplicação e divisão.
Custa US$49, na Brasoftware.
Tel. (011) 253-1588.
«Journey in the Universe» é um programa em inglês, voltado para crianças que querem aprender noções de astronomia.
Está sendo vendido na Brasoftware em promoção.
Sai de US$ 79 por US$ 49.
«MacMillan Dictionary for Children» é um dicionário de inglês em CD-ROM.
Conta com recursos de figuras e sons, que mostram o significado das palavras.
Custa US$45 na Multimídia Center (tel 011 959-2650).
Ele disse, no entanto, que a lei antitruste aprovada pelo Congresso reflete o clima que o país está vivendo nessa fase que antecede o lançamento do real.
Mas afirmou que a lei antitruste aprovada pelo Congresso tem as deformações típicas da situação conjuntural.
Apesar da declaração dos separatistas, o governo britânico continua disposto a iniciar as negociações com o Sinn Fein, braço político do IRA, antes do Natal.
O ministro britânico para a Irlanda do Norte, Patrick Mayhew, afirmou ontem em Belfast que o cronograma do processo de paz será mantido.
Mayhew disse que o IRA poderia demonstrar que realmente não autorizou a operação de Newry devolvendo os US$ 210 mil levados durante o assalto.
FHC -- Esse comitê faz tudo errado.
Ruth -- Por isso perdemos as eleições.
(FHC começa a rir).
Sabe por que eu amo tanto você, querido?
Porque está sempre rindo.
(Começam ambos a chorar.
Um estudo do Corecon (Conselho Regional de Economia), do Rio de Janeiro, divulgado ontem, está projetando, na hipótese de adoção do real em abril, uma inflação de 2,3$%.
Com base nesta projeção, o estudo prevê uma inflação com a nova moeda de 30% em 94.
O SPQ (Sistema de Projeções Qualificadas) resulta da média de opiniões de 16 economistas que fazem análise de conjuntura.
Segundo o presidente do Corecon, Hélio Portocarrero, a inflação do real não será puxada pelos oligopólios, apontados pela equipe econômica do governo como os principais vilões na subida de preços após a implantação da URV.
Para ele, a alta de preços na fase da nova moeda deverá ser impulsionada pelos setores competitivos como o agrícola e o de serviços.
O projeto ainda não é oficial.
Segundo o professor Vicente Amato Neto, 66, «há informações que todos ouvem, no sentido de fazer o estacionamento».
Ontem, a diretoria da atlética e Amato Neto que iniciou a organização dos alunos para a preservação do clube se reuniram para discutir alternativas para a área.
Cedras não tem o controle de sua polícia.
Para evitar distúrbios, vamos distribuir às TVs uma fita para mostrar à população o que viemos fazer aqui.
Esperamos uma mudança de atitude da polícia.
Estão ocorrendo violações dos direitos humanos.
Se o sr. Cedras não tomar os passos apropriados, nós vamos dizer num clima de respeito que passos ele deve dar.
Também vamos distribuir 1 milhão de cestas básicas, para matar a fome da população até a transição para a democracia.
A Roma venceu ontem a Lazio, também na capital italiana, por 3 a 0, na partida mais importante e empolgante da décima primeira rodada do Campeonato Italiano de 1994/95.
Animado com um teste de vestiário, o tcheco Zdenek Zeman, técnico da Lazio, colocou em campo o atacante croata Alan Boksic, cuja volta ao time estava prevista para a próxima semana.
No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para maio ficou em 20.000 pontos, projetando rentabilidade de 66,78% ao mês.
No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial para abril ficou em 42,40%, contra 42,53% no dia anterior.
O comportamento das pessoas no trabalho está passando por uma nova e importante alteração.
Gestão participativa, times de qualidade e outros conceitos foram assimilados pelas empresas ao mesmo tempo em que elas passaram a exigir funcionários mais abertos ao diálogo e cientes da importância do cumprimento das regras de boas maneiras dentro do ambiente de trabalho.
«As empresas notaram que sua imagem é a maior prejudicada quando um funcionário comete uma indelicadeza em público e diante de um cliente ou subordinado», afirma o consultor de marketing pessoal Otto Reiter, 69.
«O refinamento do executivo é mais um diferencial na hora da sua avaliação», completa.
Nos Estados Unidos, universidades e algumas empresas chegam a oferecer cursos de boas maneiras nos negócios.
No Brasil, essa atitude ainda depende da iniciativa de cada um.
A questão que enfrentaram era retomar a arte intensamente dramática de sua tradição sem se escravizar a ela.
A solução que deram, obter equilíbrio entre figuração e abstração em que a profundidade não é nem clássica (pers -- pectiva) nem modernista (planificada), mas sugerida por jogos cromáticos semilivres às vezes livres demais, como você vai ver.
Cada um o fez a seu modo.
Dos cinco, Baselitz, Immendorff e Kirkeby fizeram melhor.
Kirkeby, que vem ao Brasil para a abertura, também terá sala especial na 22ª Bienal, a partir do dia 12.
Tanta coincidência só pode ser instrutiva; pode mostrar mais a Alemanha que qualquer contato político afinal, como dizem eles, o ser reside na linguagem.
Habite-se.
Além da proposta de 18 cassações, o relatório final da CPI sugere que oito deles sejam objeto de processo criminal.
São os deputados que, segundo o texto, devem ter os «elementos comprobatórios encaminhados ao Ministério Público».
Estão nesse grupo Ricardo Fiuza (PFL-PE), João Alves (sem partido-BA), Cid Carvalho (PMDB-MA), José Geraldo (PMDB-MG), Manoel Moreira (PMDB-SP), Fábio Raunheitti (PTB-RJ), Ézio Ferreira (PFL-AM) e Paulo Portugal (PP-RJ).
Além disso, avaliou como fraca a organização existente até ontem na campanha.
A partir da próxima semana, vão viajar para os Estados os membros da coordenação que não pertenceram ao núcleo que passa a deter as decisões.
Cerca de 300 pessoas foram convidadas para a cerimônia.
De esse total, 40 são parentes e amigos do ex-jogador.
Entre os convidados estão o «rei da soja», Olacyr de Moraes, o empresário Alfredo Saad e o comandante Rolim Amaro, dono da empresa aérea TAM.
Os funcionários da prefeitura reclamam que Lídice está adiando desde maio o pagamento das perdas salariais da categoria.
Eles tentaram agendar um encontro com Lula para pedir que ele ajudasse na negociação.
Uma reprodução gigantesca da «Maja Desnuda», de Goya, ocupa uma das paredes da casa.
No banheiro, um funcionário vende balas, cigarros, chocolates, água mineral, remédios (Engov) e, claro, camisinhas.
4 de novembro -- morto em emboscada o líder da ALN e ex-deputado Carlos Marighella.
19 de junho -- Médici anuncia a construção da rodovia Transamazônica.
As questões colocadas pela «body art» nos anos 60 foram retomadas agora como reflexão sobre uma realidade em que os corpos estão submetidos a um trabalho de transformação que realça o sentido trágico.
A Aids foi apenas um catalisador para a volta do próprio corpo como objeto estético em diversos trabalhos.
«O vídeo é uma experiência física, ( ...) tem um efeito direto nos corpos das pessoas.
O vídeo pode ser um instrumento poderoso para tocar as pessoas diretamente, na percepção, em áreas que a cultura ocidental não leva em conta como um caminho para o conhecimento.
Desde a Idade Média, esse caminho é feito através do intelecto e não do corpo.
O corpo foi negligenciado», disse Viola à Folha em 92.
A ação alega que a Petroplastic não considera a Dow acionista da Triunfo.
E comprova que a Petroplastic recebeu US$ 5 milhões para concordar com a transferência, para a Dow, do controle da Atochem (fundadora da Triunfo).
Boris Gorentzvaig, da Petroplastic, diz que os US$ 5 milhões eram adiantamento em «acordo de gaveta» com a Dow.
«Mas a Dow dos EUA não quis cumprir o contrato e transferir tecnologia a uma concorrente», diz.
O órgão responsável pelo mercado de telebingos é a Susep (Superintendência de Seguros Privados), uma autarquia federal subordinanda ao Ministério da Fazenda.
«Compramos o título para verificar, levei para casa e não enxerguei nada», disse ontem Vera Melo Araújo, chefe do Departamento de Fiscalização da Susep.
Fábio Igel, João Herreras e Marcelo Loureiro pilotam festa no Cabral.
É em prol do Fundo Social de Solidariedade a apresentação de hoje de «Mulher, a Melhor Opção de Investimento» no Teatro Itália.
Divulgado na semana passada, o fraco resultado em novembro da produção industrial e das novas encomendas às indústrias acabou com as esperanças de que a Alemanha tivesse saído da pior recessão do pós-guerra no último trimestre do ano.
Os dados detalhados sobre o desempenho do PIB entre outubro e dezembro não serão revelados até março.
Os economistas afirmam que a recuperação puxada pelas exportações que o governo previa para o segundo semestre de 1993 não aconteceu.
A federação das pequenas e médias empresas revelou numa pesquisa que seus filiados estão próximos do pânico em relação à situação econômica.
Suas expectativas para o futuro próximo da economia são as piores em dez anos.
Não preciso, governador, porque, sabendo da hospitalidade paranaense, eu nem trouxe carteira.
Os anos 80 foram um divisor de águas na industrialização brasileira.
Vera Lúcia Barbosa, 40, morreu na última quarta presa pelo cinto de segurança ao carro em que estava, que caiu no rio Tietê.
O acidente foi às 21h50, perto da Ponte Cruzeiro do Sul (zona norte).
As outras três pessoas que estavam no carro conseguiram se salvar.
O tombamento de um caminhão no km 226 da pista Rio-São Paulo da via Dutra às 5h de ontem provocou engarrafamento na rodovia.
O acidente causou a morte do menino René Scorsa, que estava no Logus dirigido por Sérgio Duran, 33, que bateu no caminhão.
«Sobral, embora seja uma das principais cidades do Ceará, ainda não dispõe de um sistema adequado de esgotos.
O projeto de canalização de um córrego no município de Contagem ( ...) é indispensável para os moradores porque, durante o período de chuvas, o rio transborda e alaga alguns bairros de Contagem».
Nenhum município brasileiro, nem mesmo São Paulo, «dispõe de um sistema adequado de esgotos».
Enchentes dão-se pelo país inteiro.
A escolha tão particular de Sobral, que por ser «uma das principais cidades do Ceará» é também uma grande concentração eleitoral do Estado, coincide com sua escolha para a ação de campanha que lá fez o candidato Fernando Henrique no fim-de-semana.
A mineira Contagem é outra grande concentração eleitoral, com prefeito do PSDB e onde o partido, já como propaganda, fez a convenção de escolha de Fernando Henrique.
Covas -- Quando se falando em emprego, não se tratando só de uma questão administrativa.
Quando se fala do Real, fala-se de posições que traduzem aquilo que deve ser o papel de São Paulo.
Folha -- Países como a Argentina, que passaram por ajustes parecidos com o do Brasil, têm hoje um desemprego recorde ...
Qual a matéria odiada na escola?
Lugar de que mais gosta?
Os dados são do SCI (Serviço de Segurança ao Crédito e Informações) que armazena informações comerciais sobre 1,6 milhão de empresas no Brasil.
Do volume de protestos, a região Sudeste respondeu por 39,1% do total e a Sul, 23,5%.
O Estado de São Paulo representou 22,8% dos protestos.
O conselho também manteve multas aplicadas à Indústrias J.B. Duarte e a seus dirigentes pela prática de atividades restritas a instituições financeiras.
A corretora Antonio Delapieve e seus dirigentes foram multados por negociar títulos de renda fixa a preços superavaliados.
Hoje, os mediadores internacionais lorde Carrington e Henry Kissinger (ex-ministros do exterior do Reino Unido e EUA, respectivamente) se encontram com os líderes rivais negros Nelson Mandela (CNA) e Mangosuthu Buthelezi (zulu).
Pelo menos dez pessoas morreram e 80 se feriram no terceiro dia consecutivo de luta entre facções rivais em Kabul, Afeganistão.
Tropas do presidente Burhanuddin Rabbani enfrentam soldados do primeiro-ministro Gulbuddin Hekmatyar.
Biotecnologia -- busca o aprimoramento e criação de novos produtos a partir da manipulação de animais e plantas destinados à saúde e estética humana.
Apesar de ter conseguido a guarda de Natasha, Conceição está aflita.
«Tenho os papéis, mas não tenho a minha filha.
Agora só deixo a França com ela.
Esse é o meu grito», se inflama.
Segundo Conceição, tem existido certa indiferença da polícia local em relação ao caso.
A estratégia montada por Quércia tem o objetivo de ganhar a prévia do PMDB que vai definir o candidato do partido à Presidência no próximo dia 15, bem como manter o PMDB unido durante a campanha.
Os ataques a Sarney só serão feitos se a contabilidade quercista constatar que a vitória na prévia está ameaçada.
Esse é o tema mais discutido na imprensa do país; anteontem, ele foi objeto de debate especial do gabinete de governo japonês.
No caso de ontem, um garoto de 14 anos foi encontrado enforcado numa viga em sua escola em Yorii, 50 km a sudoeste de Tóquio.
A RBS tem ainda três concessões de TV em Santa Catarina e 30% da TV Cachoeiro, de Cachoeiro do Itapemirim, no Espírito Santo.
O único caso que se tem registro de aplicação rigorosa da lei ocorreu no final da década de 60.
Destaca que o Partido Liberal Democrático (PLD), derrubado do poder no ano passado, deverá apresentar seu presidente, Yohei Kono, como candidato a primeiro-ministro do Japão.
Publica documentos comprados de James McDougal, ex-sócio de Bill e Hillary Clinton na empresa Whitewater.
Os documentos indicam que a primeira-dama dos EUA estava mais envolvida no dia-a-dia da administração da firma do que fora admitido até agora.
Depois de uma disputa acirrada entre as indústrias para conquistar os melhores mercados, o ranking das gigantes multinacionais que dividem o bolo mudou.
A japonesa NEC continua na liderança.
O segundo lugar foi conquistado pela Ericsson, que em agosto de 93 ocupava a quarta posição em contratos assinados para fornecimento de equipamentos.
A NEC tem mais de 55% (US$ 455 milhões) dos contratos assinados pelas concessionárias da Telebrás, incluindo aí a segunda fase da implantação do sistema móvel em São Paulo e a terceira no Rio, previstas para 94.
O engenheiro Bruno Maranhão, líder do Movimento por Terra, Trabalho e Liberdade, pertence a uma das famílias que dominam os latifúndios no Nordeste.
Uma invasão do grupo, feita há dois anos, em Pernambuco, na usina Massauassu, prejudicou justamente a família Maranhão.
Depois de conquistar seu prêmio de estréia no concurso Smirnoff em São Paulo, o jovem estilista Sérgio Machado emplacou mais uma.
É dele o segundo lugar do Smirnoff International Fashion Awards, disputado anteontem em Dublin.
«Alphaville» é uma mistura de ficção científica, filme noir, e a irreverência das histórias em quadrinhos.
A história narra a ida de um agente secreto à desumana cidade futurista de Alphaville, controlada por um cérebro eletrônico que baniu totalmente os conceitos de amor e solidariedade.
Para construir o ambiente futurista do filme, Godard recorreu quase que totalmente à fotografia.
A câmera de Raoul Coutard conseguiu transformar Paris numa cidade gélida, sem contar a ousadia de montar sequências inteiras em negativo.
O experimentalismo do filme não esconde sua proposição simbólica, a alienação na sociedade tecnológica.
Uma audiência hoje na 7ª Junta da Justiça do Trabalho em Belém reabre a discussão sobre a obrigatoriedade do diploma específico para o exercício do jornalismo.
O Sindicato dos Jornalistas do Pará exige a demissão dos cerca de 150 jornalistas irregulares (que não têm curso universitário de Jornalismo) das empresas de Belém.
Como o Estado não tem recursos, nem vai ter para todos, o atendimento acaba deixando de fora justamente os mais pobres, que não conseguem acesso aos serviços públicos.
O problema é político porque envolve, por exemplo, a gratuidade da educação, da saúde, da previdência mínima.
Excetuada a educação básica de primeiro grau, que deve ser gratuita e obrigatória, para todo o resto é preciso discriminar quem pode pagar.
Dados do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística), de 1989, mostram que 30,6 milhões de brasileiros.
Dos fumantes, 18,1 milhões são homens e 12,5 milhões, mulheres.
O homem fuma entre 11 e 20 cigarros por dia e a mulher, entre 5 e 10.
A PF (Polícia Federal) indiciou ontem duas pessoas por vender carro com ágio.
Foram indiciados o dono da revendedora 3.000 Automóveis, Leonardo Romanioli Filho, e o vendedor Luís Silveira, da concessionária Frame.
Os dois foram presos quando o taxista José Fioravanti, 61, foi entregar US$ 1.000 a Romanioli como ágio da compra de um Santana Quantum.
Ele estava acompanhados de três agentes da PF.
Um deles era seu filho, Sérgio Fioravanti.
A partir desta edição, a tabela com o levantamento dos indicadores Folha-Sebrae passa a incluir a comparação da capacidade ocupada no mês pesquisado com o mesmo mês no ano anterior.
O uso da comparação anualizada permite verificar a variação da atividade industrial sem a influência de fatores sazonais.
Com a inclusão de mais esse dado comparativo, a tabela fica mais completa.
Ela tem também textos com explicações sobre cada item pesquisado.
A versão mais corrente sobre o início do enriquecimento de Quércia é de que ele comprou terrenos em áreas de periferia que seriam beneficiadas pelos projetos de melhoria urbana da Prefeitura.
Na sua administração, executou um plano viário com largas avenidas interligando os bairros, que provocaram um boom imobiliário.
Nicolau diz que hoje o produtor de leite C recebe US$ 0,22, enquanto o custo está em US$ 0,24.
Dallari orientou os produtores a negociarem com a indústria.
Esses aspectos podem ser observados nos relatos das pacientes: «quando tenho que arrumar a casa e não estou com vontade, escuto vozes que me incentivam a começar a tarefa.
Depois de um tempo, as vozes aumentam e acabo ficando atordoada e não consigo terminar o que comecei».
Estes problemas não são frequentes nos homens, pois além de terem uma possibilidade menor de casarem e terem filhos, esses não são os tipos de papéis socialmente esperados para o sexo masculino.
O restaurante, especializado em carnes e saladas, oferecerá uma garrafa de champanhe espanhol para os casais na noite do dia 12.
Quem não quiser beber durante o jantar, poderá levar o champanhe para casa.
«As pessoas estão cansadas do hype que se cria em torno das roupas, dos estilistas e do luxo abusivo.
Conforto é fundamental.
Eu não me associo com moda.
Para mim roupa e moda são coisas diferentes».
Folha -- o que a mulher precisa hoje, em termos de roupas?
Desorganização e violência marcam torneio que consolida o 'efeito Copa'.
Os clubes de futebol do Brasil estão valorizando cada vez mais a posse de bola e a utilização de lançamentos como armas para se chegar ao ataque.
É o que confirmam as estatísticas do Campeonato Brasileiro, encerrado ontem com o novo título palmeirense.
Emily Lloyd vai ser a desbocada punk «Tank Girl», dos gibis ingleses.
Ainda na Inglaterra, Spielberg negocia os direitos da série de «TV Doctor Who».
Chris Columbus está ligado à adaptação dos super-heróis «Quarteto Fantástico», que inauguraram a era Marvel nos gibis há 30 anos.
Mas o orçamento de US$ 5 milhões insinua que a informação não é séria.
São comuns casos como a filmagem do gibi «Sargento Rock», que teve os direitos comprados por Joel Silver há cinco anos.
Arnold Schwarzenegger deu entrevistas como ator principal, foi substituído por Bruce Willis há dois anos, mas o projeto nunca saiu do papel.
Na campanha eleitoral, Alencar e Nilo estiveram em lados opostos quanto à ação das Forças Armadas no combate ao crime.
Alencar defendeu a adoção do estado de defesa, que prevê a suspensão de garantias individuais.
Trata-se, segundo ele, de um «instrumento de defesa da democracia».
Ao contrário, nesta situação econômica de extrema gravidade, todos gostariam de ajudar o país.
Para isso, porém, é necessário que o nosso Banco Central busque não a «independência» do Tesouro, que é impossível, mas que deixe de «quebrar-lo» com a sua política agressiva de juros.
O shopping West Plaza já começou sua promoção de Dia das Mães.
Diariamente, está promovendo desfiles de moda para seus consumidores.
Os desfiles, com roupas a venda no próprio shopping, visam orientar o consumidor a respeito da moda.
Estilistas estarão à disposição dos clientes.
Segundo ele, isso aconteceu após a prisão de soldados venezuelanos em território brasileiro, em fevereiro de 1993.
«Depois desse incidente, as Forças Armadas venezuelanas tiveram de esfriar suas ações na fronteira com o Brasil.
A Guarda Nacional da Venezuela passou a conversar com os índios e a convencê-los de fazer o papel dela, ou seja, reprimir os garimpeiros», diz Altino.
A maioria dos bons jogadores brasileiros atuava em clubes profissionais, filiados à FBF.
Não houve acordo para uma trégua durante a Copa.
A solução foi negociar diretamente com os jogadores.
A CBD aliciou Leônidas (Vasco), Luizinho e Waldemar de Brito (São Paulo), entre outros.
Era uma época em que os cariocas imperavam em campo e fora dele.
Por razões que a própria razão desconhece, no sorteio do local do jogo decisivo, a bolinha quase sempre apontava o assustador estádio de São Januário.
O torcedor paulista sonhava com uma era futura, em que São Paulo chegaria à supremacia, se possível de forma arrasadora.
Passaram-se uns 50 anos e o sonho se realizou, trazendo alegria e também, inesperadamente, frustração.
Ficamos todos , isto é, os torcedores paulistas que vem dos idos de 1940, como o americano médio, no fim da Guerra Fria.
Já não há o império do mal para combater.
Vasco, Botafogo, Fluminense e até o Flamengo são fantasmas do passado.
O bombeiro suspeita que o golfinho tenha morrido afogado.
Ele teria ficado preso em uma rede de pesca sem condições de subir à tona para respirar.
Os bombeiros pediram ajuda ao Cebimar (Centro de Biologia Marinha) da USP para apurar as causas da morte do golfinho.
Até as 17h, a Prefeitura de Caraguatatuba não havia retirado o golfinho da praia.
O governo vai usar a URV para corrigir impostos, garantiu FHC.
«A URV é produzida por três índices, e um dos índices é o mesmo da Ufir.
Vai ter paridade, já desde o começo», explicou.
Quanto às tarifas públicas, não serão fixadas em URV para evitar reajustes diários, mas terão correções periódicas pelo indexador.
«Do ponto de vista de proteção ao consumidor, vou reajustar o preço da tarifa pública no dia normal como se ela fosse URV.
Ou seja, pela média real dos últimos quatro meses», disse.
«Onze milhões de aposentados ganham mínimo.
Esses vão ter um aumento real, pelo que disse o ministro Cutolo (Sérgio, da Previdência), na passagem para a URV, de 17%.
E alguns vão ter de 30%».
Ele atribuiu a discussão sobre o valor dos benefícios a uma «ilusão monetária».
«As pessoas pensam que recebem US$ 80, mas 30 dias depois esse valor é muito menor».
Encerrada a festa, Maluly viu o rapaz esperando.
O deputado se aproximou.
Eu precisava de uma ajuda do senhor, deputado ...
O Príncipe Charles, do Reino Unido, fez respiração boca-a-boca num boneco (foto) na inauguração do novo prédio do Centro de Ambulâncias de Wellington, capital da Nova Zelândia.
O homem que atacou Charles anteontem não terá direito a fiança e ficará preso pelo menos até o fim da visita de cinco dias do príncipe ao país.
Lituânia e Ucrânia elogiam a Otan Os presidentes da Lituânia, Algirdas Zebrauskas, e da Ucrânia, Leonid Kravtchuk, elogiaram ontem o programa de «Parceria pela Paz» da Otan (aliança militar ocidental, liderada pelos EUA), que prevê operações conjuntas com países do Leste Europeu.
Segundo eles, os laços com a aliança não vão afetar as relações com a Rússia.
Não é verdade, como diz Gusmão, que a missão enviada a Israel tenha feito «confronto de preços».
O relatório sigiloso não traz qualquer lista de preços.
As evidências de superfaturamento foram levantadas pelos professores Armando Laganá e Márcio Rillo, da USP, a pedido da Folha.
Sustentadas em depoimentos à PF, foram confirmadas em três perícias.
A última delas, com a participação de três cientistas, comprovou superfaturamento de 343%.
Stephen Freehill, 16 (foto), compareceu ontem a um tribunal de Cingapura para uma audiência preliminar.
Ele é acusado de vandalismo.
Pode ser condenado ao açoite, como seu compatriota Michael Fay, 18, preso na mesma ocasião.
Fay foi punido com quatro vergastadas e agora cumpre pena de prisão.
Forças do norte do Iêmen anunciaram a tomada da base aérea de Al Anad, a principal dos sul-iemenitas.
A base fica a apenas 50 km de Áden, a capital do sul.
A guerra começou há 13 dias por causa de um confronto entre o presidente Ali Abdulllah Saleh e seu vice.
«Não damos conta de atendê-los.
A resposta ao pedido de ajuda foi gigantesca», diz Virginia de la Guardia, porta-voz da Médicos Sem Fronteiras.
A maioria dos voluntários são jovens.
Mas, comenta Enrique Albizu, presidente da Medicus Mundi, «é precisamente nas situações de emergência que necessitamos de gente mais especializada».
O Santos volta a viver um clima tenso para o próximo jogo, domingo contra o Santo André, em busca da primeira vitória no Campeonato Paulista.
O técnico Pepe, irritado com a atuação do time no empate em 1 a 1 com Ituano anteontem, disse «que está faltando tranquilidade e talento aos jogadores».
Pepe ainda tem esperança que o centroavante Guga renove o seu contrato, vencido em 31 de dezembro.
«Se isso acontecer, tem que ser rápido, do contrário não adianta mais», afirmou.
Nascido no dia 23 de maio de 1972, em São Paulo, Rubens Gonçalves Barrichello começou sua carreira automobilística no kart, em 81, quando foi vice-campeão júnior da capital paulista.
Em 1989, após ganhar diversos títulos paulistas e brasileiros no kart, Barrichello disputou o Campeonato Brasileiro de Fórmula Ford, terminando em quarto lugar.
A Sunab (Superintendência Nacional de Abastecimento) autuou sábado duas lojas do ParK Shopping, em Brasília.
Ambas não apresentavam preços de produtos expostos nas vitrines.
A multa para lojistas que descumprirem a determinação pode chegar a R$ 128 mil.
Segundo Eduardo Lago, superintendente do orgão, já foram aplicadas 400 multas em todo o país desde o início do mês.
A Mercedes-Benz deve instalar a linha de montagem do Swatch, carro compacto com design do fabricante dos relógios da marca, em Sarreguemines, cidade do norte da França.
A decisão foi tomada pelo conselho da montadora alemã, na última sexta-feira.
O anúncio oficial será feito após o dia 20.
Beckenbauer aconselha o lateral a conversar com o treinador, procurando reverter a situação.
O caso Effenberg, jogador cortado por ter feito gesto obsceno à torcida, também foi criticado.
«Foi um ato muito rigoroso.
«Beckenbauer tem o direito de dizer o que quiser».
Rodado no início da década de 50, época áurea do macarthismo perseguição a artistas e intelectuais comunistas ou acusados de simpatizar com essa ideologia liderada pelo senador Joseph McCarthy nos EUA, o filme ganha versão para CD-ROM, com direito a um extenso material de referência.
Preço: US$ 74,71.
O filme narra uma greve de mineiros em uma cidade do Novo México, nos EUA.
Há uma trama paralela, com Ramon e Esperanza, casal que após a greve se separa.
Caso isso ocorresse, eles seriam colocados em liberdade tão logo chegassem no Canadá.
Documento do Ministério das Relações Exteriores do Canadá, obtido pela Folha, dá apoio ao lobby (grupo de pressão) feito pela Embaixada do Canadá junto a senadores e deputados brasileiros para que os canadenses sejam expulsos.
Segundo o cônsul, era crescente a pressão do Congresso norte-americano sobre o Departamento de Estado para que se adotasse uma política idêntica à do Brasil.
«Queremos dar um visto por dez anos.
É mais eficiente do que por apenas quatro anos.
Estamos sendo forçados, ao invés, a reduzir o prazo para três meses.
É uma situação absurda», disse Taylor, 49.
Um jogador que estava nos planos de Pepe era o meia Carlos Alberto Dias, que acabou indo para o Flamengo, já que a diretoria do Santos vetou o seu nome.
No momento, Pelé, o maior jogador da história da equipe, é também a maior esperança de um time forte.
Durante esta semana, o agora dirigente esteve no Japão, em busca de uma empresa que, no futuro, invista no Santos.
Recentemente, o time firmou um contrato de US$ 50 mil mensais com a Lousano, que vale até o fim do Campeonato Paulista.
O aumento das despesas acontece até mesmo nos ministérios da Fazenda e do Planejamento, responsáveis pela montagem do Orçamento federal.
No Ministério da Fazenda, as despesas crescerão de US$ 1,13 bilhões em 93 para US$ 1,36 bilhões em 94 (ou mais 20,07%).
No Planejamento, o crescimento é de 33,19%, elevando as despesas de US$ 87,6 milhões em 93 para US$ 116,69 milhões em 94.
O deputado Aloizio Mercadante (PT/SP) divulgou ontem números do Tesouro sobre a execução orçamentária de janeiro a novembro de 1993, demonstrando que o governo conseguiu um superávit operacional de US$ 9,2 bilhões neste período.
Embora esteja a quase 40 km do estádio, o hotel foi escolhido porque está próximo da California State University, onde o Brasil treinará durante esta semana.
A chegada ao hotel foi às 12h10 (16h10 em Brasília).
Toda a delegação subiu diretamente para os quartos.
Os jogadores e Parreira não falaram com a imprensa.
Para estimular a participação, a cada dois dias de trabalho as meninas ganham uma boneca.
A República Movimento de Emaús trabalha há 20 anos com adolescentes carentes.
Cheia de energia, a interpretação da Orquestra Estadual da Hungria vem amortecida um pouco pela artificialidade da gravação, de quase 15 anos atrás, mas compensa a sonoridade de estúdio com o vigor.
A Sinfonia toda é uma espécie de demonização da Nona de Beethoven, que é muito mais seu assunto do que o Fausto de Goethe.
Nisto também na resistência e repetição de Beethoven Liszt é um foco importante, com reflexos na obra de Tchaikovsky, Scriabin e Strauss.
Não poderia haver realização maior para um compositor: substituir Beethoven, ou ter pelo menos a ilusão de ser um novo ponto de partida.
Para Simon Franco, 55, presidente da Simon Franco Recursos Humanos, «não se pode jogar fora 15 anos de experiência».
Segundo ele, Carvalho não está avaliando que pode ampliar seu espectro de opções sem a necessidade de uma mudança radical.
A reprodução assistida está regulamentada no Brasil desde novembro de 1992, embora sua prática tenha sido iniciada oito anos antes.
Determinadas pelo Conselho Federal de Medicina (CFM) as normas éticas foram inspiradas nas de outros países Estados Unidos, França e Itália, por exemplo.
Mas, como nesses países, os avanços nas pesquisas médicas tornaram os códigos de ética ultrapassados.
A possibilidade da gravidez pós-menopausa e o uso de óvulos de fetos abortados (veja texto à pág. 6) são exemplos mais gritantes.
«Ficaram de fora de nossa regulamentação», disse à Folha Antonio Henrique Pedrosa Neto, diretor do CFM.
Ele afirmou, no entanto, que pelo menos a «gravidez pós-menopausa será objeto de nova resolução».
Polícia Civil encontrou dois homens amarrados, amordaçados e de olhos vendados, em um barraco da favela Nova Brasília (zona norte).
Mauro Pereira e Gilson Paulino dos Santos disseram ter sido sequestrados por traficantes, que os teriam confundido com policiais.
Fiscais do Tribunal Regional Eleitoral e PMs do Batalhão de Choque foram recebidos a tiros ontem à tarde na Vila do João, Manguinhos (zona norte do Rio).
Os fiscais retirar propaganda irregular.
No tiroteio, morreu Adriano Herculano da Silva, 18.
O casamento será realizado pelo reverendo Onaldo Pereira, 38, ordenado há oito anos nos Estados Unidos.
O pastor é responsável no Brasil pela Comunidade Pacifista Cristã, fundada na Alemanha em 1708.
A seleção brasileira feminina de basquete é a campeã do Torneio Internacional de Basquete, um quadrangular amistoso disputado em Recife (PE) e que contou com a participação das seleções de Cuba, Argentina e Eslovênia.
O time comandado pelo técnico Miguel Ângelo da Luz ficou com o título ao derrotar anteontem à noite na final a forte seleção de Cuba por 115 a 93 (54 a 44 no primeiro tempo).
A cestinha do jogo foi Hortência, que marcou 38 pontos.
Além da fazenda do Sabiá, participaram do leilão a Terra Boa e a Mata Velha, tradicionais criadoras de nelore.
O principal destaque na pista foi a vaca Santya, selecionada para ser doadora em transferência de embriões, que foi vendida por 40,2 mil URVs.
Filha do touro Chummak, ela está prenha e foi comercializada com uma bezerra ao pé.
«A Times Square é também um ponto de encontro e uma alternativa teen», afirma o diretor da Multiplan.
Para Spinelli, o espaço representa uma nova tendência para as áreas de conveniência dos shoppings.
Paula Toller Isso é uma coisa que a gravadora vinha sugerindo para a gente há muito tempo.
Gostamos da idéia, resolvemos pegar velhos sucessos e fazer neste formato.
Gravações acústicas se encaixam com o nosso tipo de som.
Sempre tivemos canções mais lentas.
Bruno Fortunato A gente sempre teve músicas que dão para tocar no violão.
A intenção é louvável e esta Folha tem denunciado sempre a ciranda financeira como obstáculo a uma autêntica estabilização.
O momento e a forma escolhidos para mudar o sistema financeiro, entretanto, dependem fortemente de variáveis políticas.
Está em estudo no Ministério da Previdência um conjunto de medidas para desestimular o aumento de aposentadorias no próximo ano.
Elas serão oferecidas a Itamar, como alternativa à propalada quebra do caixa previdenciário.
Causou má impressão, na quarta, a participação do ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, na reunião que tratou do projeto sobre abuso do poder econômico.
Chegou atrasado, foi duro com seus críticos e saiu antes do fim.
Em «Olhos de Serpente» (Snake Eyes) de Abel Ferrara, Madonna faz o papel dela mesma: uma falsa atriz, falsa loira, que paga para estar num filme.
É de longe sua melhor atuação no cinema.
Ferrara põe o excelente Harvey Keitel para interpretar o seu papel: o do diretor que faz da falsa loira uma verdadeira atriz.
«Olhos de Serpente» é o filme dentro do filme dentro do filme.
Eddie (Harvey Keitel) dirige a história de um casal de ricos drogados em crise (Madonna e James Russo).
Eddie também está em crise com sua mulher (interpretada pela mulher de Abel Ferrara) e não resiste à tentação da atriz, que paga para ele filmar (Madonna é produtora de «Olhos de Serpente»).
Caso o tetracampeão seja o Brasil (seja feita a vossa vontade assim na Terra como nos gramados), confirma-se que os últimos serão os primeiros.
Vi, num jogo quase inacreditável da Copa, o Eire jogar futebol muito melhor do que a Itália.
Venceu por 1 a 0.
Já bastava, para orgulho da Irlanda, que a Inglaterra sequer tivesse chegado à Copa.
Mas é na Republica Dominicana que o cruzeiro atinge seu ponto alto.
O navio ancora numa praia, Serena Cay, que se torna exclusiva dos 1.600 passageiros.
Na areia há apenas espreguiçadeiras, coqueiros e barraquinhas de artesanato.
O mar é cristalino.
Quem quiser, vai em excursão até o resort local, Casa de Campo.
Sem dizer que o seu clube dispensou, humilhantemente, o seu arqueiro Zubizarreta -- depois da derrota para o Milan, 0 a 4, na decisão da Copa da Europa.
«Chegamos até aqui, claro, também graças a Cruyff».
Só Salinas discordou dessa posição.
Dos dez cestinhas da atual temporada, apenas um joga fora do garrafão.
Dos cinco primeiros artilheiros, quatro são superpivôs.
Todos eles estarão esta noite em Minneapolis.
Chance imperdível para aqueles que apreciam enterradas, tocos e a mais primitiva troca de porradas.
A NBA nem existia e o profissionalismo no esporte apenas engatinhava quando apareceu o primeiro gigante do basquete norte-americano.
Seu nome: George Mikan.
Sua virtude: 2,08 m.
Em torno do gabinete presidencial no Planalto ele quer os dois maiores colaboradores na campanha eleitoral: o amigo, empresário e secretário-geral do PSDB Sérgio Motta e o ex-reitor da Unicamp e coordenador do programa de governo Paulo Renato de Souza.
Cardoso diz que a frente para sua eleição foi formada exclusivamente em torno de um programa.
«O número é mais alarmante se pensarmos que daria para abastecer toda a população brasileira por oito meses», diz Dalmo Rosalen, da Secretaria do Meio Ambiente.
Há cidades que enfrentam programas de racionamento de água.
Um exemplo é a bacia do Vale do Piracicaba (a 170 quilômetros a noroeste de São Paulo).
Flach Hoje estão estabelecidas penas de prisão, mesmo que eventualmente não sejam cumpridas ou sejam convertidas em prestação de serviços à comunidade.
Mas eu imagino que deveria se dotar, pelo menos o Judiciário, de medidas que possibilitassem a concessão do perdão judicial.
Folha -- O senhor acha que o usuário é questão de saúde, de educação ou de polícia?
Flach No terreno das idéias, eu priorizo como uma questão de educação e de saúde.
Eu estou muito preocupado em estimular as atividades preventivas.
Nossa preocupação é um projeto que estimule no jovem uma vida sem drogas, promovendo-se um comportamento construtivo.
A espanhola Arantxa Sanchez, tenista com mlehor desempenho nesta temporada, foi eliminada na primeira rodad do Virginia Slims Masters em Nova York, que reúne as 16 melhores jogadoras do ano.
Sanchez, nº 2 do ranking mundial, perdeu num jogo dramático para a francesa Julie Halard por 6/2, 1/6 e 7/6, com 7/2 no tie-break decisivo.
Na 22ª posição do ranking, Halard foi empurrada pelo público no Madison Square Garden.
«Se for uma greve só por grevismo, daí prejudica a quem é favorável a isso.
Aí, poderia afetar o Lula, não a mim», disse FHC.
O candidato tucano a presidente deu essa declaração ontem à tarde, depois de discursar para cerca de 550 empresários na hora do almoço (leia texto nesta página).
A PMD (psicose maníaco-depressiva) é uma doença psiquiátrica que leva a uma alteração abrupta do comportamento.
As pessoas com PMD oscilam entre dois pólos.
Têm fases de depressão e de euforia (mania).
Nem todos passam pelas duas fases.
Os irmãos Osny Silveira Neto e Guilherme Silveira abrem hoje o bar Horácio no Itaim.
José Arthur Giannotti, Marilena Chaui, Gloria Kalil e Jorge da Cunha Lima faziam parte de platéia-cabeça que acompanhou anteontem no Masp a palestra de Claude Lefort apresentado por Sérgio Cardoso.
Essa época marca a formação da base da moral samurai, resultado da disciplina física e mental do zen-budismo, dos ditames do confuncionismo e do espírito militarista reinante.
Os EUA entram na vida japonesa em meados do século 19, quando obrigam o «shogun» a assinar um tratado de comércio.
Esse sinal de fraqueza associado a crises internas levam à queda do sistema em 1867.
Um ano depois, a capital passa a ser Tóquio.
A hidroginástica é uma alternativa para quem não tem acompanhante.
A professora Cláudia Morgado, 25, da academia Competition, recomenda exercícios leves, como a corrida.
«O importante é levantar bem o joelho, manter o ritmo e encostar o calcanhar no chão a cada movimento», diz.
«Primeiro foi uma oportunidade de esclarecer muitos pontos que eu não conhecia antes.
Mesmo entendendo suas explicações sobre o programa de governo, entendo que ele tinha que ter um programa de governo, que vai dar um meio de cobrar depois.
Um programa é um planejamento para se atingir certas metas.
A falta de um programa poderia dar a impressão de não ter metas.
«Gostei da sua posição sobre a religião.
Mesmo criticado, ele defende sua posição claramente em favor dos evangélicos e de seu ponto de vista religioso.
Em muitos momentos ele simplesmente deixou de se posicionar.
Talvez ele não tenha idéias elaboradas sobre os problemas do Estado.
«Ele foi mais direto, mais atacante, deu respostas mais profundas e melhores.
Minha expectativa não foi atendida em vários pontos.
Redes, multimídia, sistemas operacionais ou informática na educação.
Esses são alguns dos temas que estarão sendo discutidos no Congresso da Fenasoft, promovido paralelamente à feira.
O congresso é dividido em três temas, com o objetivo de atender de profissionais de informática a executivos e empresários interessados em novas tecnologias, pasando pelo usuário final.
O técnico da Holanda, Dick Advocaat, disse que sua preocupação é anular o esquema defensivo da Irlanda.
Ele afirmou que pretende reforçar seu meio-campo, mas não adiantou a escalação da equipe.
Folha -- O senhor foi indiciado em inquérito da Polícia Federal por manipulação de arbitragem, estelionato e formação de quadrilha.
O senhor teme ser condenado?
Miranda -- Em relação a mim isso não vai dar absolutamente em nada.
Não sei em relação a os outros indiciados.
Me indiciaram precipitadamente, açodadamente.
É coisa orquestrada, dirigida.
Com pregações que duram até dois minutos.
Os candidatos da Bahia estão encontrando certa dificuldade em contratar cantores para animar suas campanhas.
O maior aumento aconteceu em direito (mais 366 candidatos) e a maior queda, em engenharia (menos 980).
O curso que mais cresceu foi odontologia na USP em Bauru 83,5%.
O número total de candidatos no vestibular caiu em relação ao ano passado.
De 140.518 inscritos, a Fuvest registrou 139.369.
A intenção de Fleury é vender as ações para equilibrar as finanças e começar a pagar a dívida do Estado, estimada em R$ 31 bilhões.
Segundo a assessoria de imprensa do governador, Fleury já pediu um levantamento de preço das ações, junto a consultores especializados, para estabelecer o valor mínimo das ações, que vão ser levadas a leilão.
O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse que o resultado do IPC-r «não é uma surpresa».
Ele explicou que o índice foi calculado do dia 16 de junho (ainda sobre cruzeiros reais) ao dia 14 deste mês.
O IPC-r de julho, segundo o ministro, «tem muito pouco da nova moeda».
«Normalmente nós utilizamos dados históricos sobre a produtividade em cada região, além de informações de agricultores», diz.
Segundo Formaggio, estão em estudo outras formas de obter a produtividade das culturas.
Ele estima em dez horas o tempo necessário para classificar as áreas e culturas plantadas em uma extensão de 180 quilômetros.
O prefeito de Juazeiro, Manoel Salviano (PSDB), disse que qualquer funcionário que tenha participado da recepção «foi espontaneamente, sem nenhuma pressão da prefeitura».
Acompanhada de Renata Queiróz, mulher do candidato do PSDB ao governo do Ceará, Tasso Jereissati, e de Patrícia Gomes, mulher do ministro da Fazenda, Ciro Gomes, Ruth Cardoso visitou três cidades cearenses antes de Juazeiro.
Entre as mais de 140 participantes da feira, estavam presentes companhias como a Xerox, Kodak, QMS, Digital e Pennant, empresa da IBM para a área de impressão.
A Kodak, por exemplo, apresentou as impressoras/copiadoras ColorEdge 1.560 e 1.565, capazes de copiar em cores frente e verso de documentos de várias páginas.
Podem produzir pequenas brochuras, mala direta, folhetos, realizando até sete impressões por minuto.
Kim E sobre como eu fiquei totalmente nua o tempo todo.
Assista ao filme de novo: você não vai me ver completamente nua a não ser numa cena, no final do strip tease.
E por trás ...
Está tudo na sua cabeça.
Como quando eu conheci Alec.
Jurava que ele usava um chapéu de cowboy.
Alec Nunca usei um chapéu daqueles na vida!
Nasci em Lono Island.
O que um chapéu de cowboy estaria fazendo ali?
Apesar de haver anunciado que o treino da Bulgária seria aberto ao público, os dirigentes mudaram de idéia pouco antes do início do treinamento e proibiram a presença de torcedores no campo da Southern Methodist University, em Dallas.
Os dirigentes da seleção pediram aos seguranças da universidade que afastassem o público, composto em sua maior parte por jovens, que já se preparava para acompanhar os treinos.
À noite, o projeto prevê aulas de alfabetização para jovens de 14 a 22 anos nos Cieps.
Na eleição de 89, Leonel Brizola prometia a construção de 10 mil Cieps.
No projeto não há definição de quantos podem ser construídos.
O custo médio de cada um dos Cieps no Rio de Janeiro foi de cerca de US$ 1 milhão.
«Nossa preocupação é promover o desenvolvimento.
E como não há crescimento sem educação, a causa das causas para nós é a elevação do nível educacional do povo brasileiro.
Claro sem descuidar de tudo mais, mas vendo com clareza a questão das prioridades», declara Brizola.
Em Manaus, o representante da família Graça é Manuel Tavares da Graça, candidato derrotado a deputado estadual pelo PP.
Paixão é irmão de José Tavares da Graça, preso em agosto de 93 em Belém (PA) com 435 quilos de cocaína.
É também primo de Curica e de Floriano Graça.
Fui procurado pelos ladrões para comprar a carga.
Fomos eu, o Violim, e os investigadores Gilberto Brito, Euripedes Tozzo, Mauro, Marcão e o Adner.
Prenderam todos e apreenderam a mercadoria.
Eles desviaram quatro toneladas da carga.
Quatro Kombis foram para o Deic.
Só isso foi devolvido para a Riachuelo.
No realismo moderno de John Cassavettes (1929-89), por exemplo, o ator construía o personagem em tempo real diante da câmera, baseado no improviso.
Cada hesitação, cada silêncio, cada desvio do olhar era um ganho na contabilidade do sublime que o diretor-autor planejava.
Na semana passada, o jogador Buchwald criticou a escalação de Matthaeus como líbero, pedindo que ele jogasse no meio-campo.
O técnico da Coréia, Kim Ho, afirmou que, no primeiro tempo, a equipe estava «intimidada pela Alemanha, o que é natural, pois eles são campeões do mundo».
O secretário-geral do Conselho de Segurança da ONU, Boutros Boutros-Ghali, pediu que as potências que negociam um tratado de paz com as facções em luta na Bósnia formem uma força-tarefa para agir na região.
Boutros-Ghali teme que as potências se retirem e suspendam sanções contra a Sérvia pondo em risco outras partes da ex-Iugoslávia se o plano for aceito.
Folha -- Qual o segredo da vitória?
Gilbert -- Acho que Andre usou essa mesma pressão a seu favor.
Ele funciona desse jeito.
Se você bate nele, o revide vem forte, pode apostar.
Alguns tenistas são assim, usam sua carga emocional como combustível.
Haverá mais e melhores escolas, laboratórios, universidades e bolsas de estudo.
Pequenas e médias empresas, Forças Armadas, deficientes físicos e artistas terão apoio e recursos.
Segundo FHC, o Brasil possui esses recursos, muitos de eles naturais, e vantagens comparativas para realizar essas metas.
Segundo ele, o tubo era independente do sistema de propulsão do submarino e o vapor que escapou não é radiativo.
O Emeraude não carrega armamento nuclear.
A energia nuclear é usada só para movimentar a embarcação.
Entre cada parte do submarino há isolamento, evitando que acidentes numa parte atinjam as outras.
O relações públicas da corporação, tenente-coronel Fernando Belo, disse que o encontro foi uma oportunidade para agradecer e elogiar a colaboração da PM.
Belo negou que na reunião tenha sido discutida a incorporação aos quadros da PM de cerca de 2.000 soldados do Exército.
A possibilidade foi levantada em encontro do governador eleito, Marcello Alencar (PSDB), com oficiais do CML.
As emissoras se negaram a se retratar e o juiz ameaçou «terminar com a cobertura do julgamento», sem especificar como.
Ito pode anunciar hoje que a transmissão está proibida.
A lei do Estado da Califórnia dá ao juiz de cada caso autoridade para impedir a presença de câmaras no tribunal se achar que ela prejudica a Justiça.
ANGOLA, UMA TRAGÉDIA ESQUECIDA -- O fotógrafo André Penner expõe 29 fotos coloridas que retratam o cotidiano da guerra civil em Angola.
Abertura hoje às 19h30.
Seg a sex das 9h30 às 18h30.
Preço das fotos: US$ 300.
Até 17 de junho.
BASTIDORES DOS MUSEUS -- O trabalho feito pelos fotógrafos Eduardo Castanho, Saul Queiroz, Rogério Voltan, Ricardo Hantzchel, Fausto Chermont e Eliana Lopes retrata o que as pessoas não vêem ao visitar um museu.
Na Anhanguera, que une São Paulo a Ribeirão Preto, costuma haver neblina pesada entre o km 21 e o km 43, também perto de Perus e Cajamar.
Isto ocorre principalmente à noite e a visibilidade pode chegar a zero.
A Rodovia Castelo Branco, que segue para o oeste do Estado, apresenta vários pontos com neblina.
O mais perigoso é na região da Serra das Conchas, entre o km 129 e o km 162, logo após Tatuí, para quem vai para o interior.
O paulistano não acredita em queda de inflação nos próximos meses.
O índice deve aumentar, segundo 45% dos entrevistados pelo DataFolha.
A impressão de que o índice de alta dos preços cai se restringe a 27% das respostas.
Tudo fica como está na opinião de 23%, enquanto 5% não sabem responder.
A derrota (1 a 0) para a fraca seleção dos Estados Unidos conturbou o ambiente da seleção mexicana.
Um grupo de torcedores arremessou ovos podres e insultos contra o time, na volta para a Cidade do México na noite de domingo passado.
«Nascidos para perder».
Segundo a agência de noticias Notimex, a reação pode ser uma amostra de que como vai reagir a torcida se o México não se classificar para a segunda fase da Copa.
«Adoraria ser candidata.
Tenho certeza de que se pudesse concorrer a algum cargo, me elegeria.
Eu adoro política», confessa Mercedes Rossi de Almeida, 73, a mãe do candidato ao governo de São Paulo Francisco Rossi (PDT).
O painel vai funcionar das 8h às 22h.
O público alvo são os três milhões de pedestres que circulam diariamente na região.
Empresa funciona das 9h às 19h, diariamente.
Na Samp, dois titulares estão fora de combate: o zagueiro Marco Rossi e o armador sérvio Jugovic.
Pior, o mister sueco Sven-Goran Eriksson também não poderá contar com o garoto Bertarelli, contratura na coxa direita.
Retorna ao banco o bom volante eslovênio Katanec.
E, depois de uma semana com gripe, recupera a sua forma o holandês Ruud Gullit, artilheiro do time com 14 tentos.
Na terceira colocação, 34 pontos, a Juventus de Turim visita o Genoa, 22, no limiar do rebaixamento.
A Juve vive a transição para uma nova temporada.
Acabou-se a gestão do ex-craque Giampiero Boniperti na administração do clube.
Em seu lugar, vai assumindo um outro ex-atleta, Roberto Bettega.
Com Boniperti se despede o técnico Giovanni Trapattoni, que cederá o posto a Marcello Lippi, hoje no Napoli.
A torcida da «Senhora» se conforta com a melhora de Roberto Baggio, que não terá de operar o joelho.
O projeto vem sendo implementado, em caráter experimental, em três escolas: Morumbi, Visconde de Porto Seguro (particulares) e Godofredo Furtado (estadual).
«O programa terá ação integrada com pais e alunos através da formação de grupos de informação», diz Antonio Carlos Gomes da Silva, superintendente do HC.
4) A realização no Cairo (Egito) da Conferência Internacional sobre População e Desenvolvimento da ONU tem como maior objetivo a divulgação mundial de políticas para o controle de natalidade como forma de redução da pobreza.
A população mundial está em torno de 5,66 bilhões.
VERA LÚCIA DA COSTA ANTUNES é coordenadora de geografia do curso e colégio Objetivo.
Com a determinação da Justiça, os empregados ficam impedidos de fazer o pagamento das ações.
O chefe da gerência jurídica do BNDES, em São Paulo, Arnaldo Montenegro, 43 disse que será impetrada uma ação de agravo de instrumento com pedido de reconsideração ao juiz Andrade Martins.
O banco não informou porque o sigilo não foi mantido também para os grupos estrangeiros.
A relação entre os dois piorou quando Fishel arranjou uma amante, no final dos anos 80.
Ele teria deixado a mulher e trazido a amante para Roma.
«Várias vezes os dois foram pegos fazendo amor na minha clínica.
Eu tolerei pois não quis me intrometer na vida privada dos meus funcionários», disse Antinori, para quem Fishel era um excelente técnico.
«Era um miserável quando chegou.
Em poucos anos ganhou mais de US$ 1 milhão».
Após várias divergências com Fishel, Antinori o demitiu em 1990.
Nessa época, Fishel teria conhecido o ginecologista britânico Robert Winston, a quem convidou para um encontro científico promovido por Antinori.
O cineasta italiano Franco Zefirelli revelou que, para iludir o serviço militar durante o período fascista, se tornou um partisan e acabou matando um soldado alemão.
As sinalizações que tem dado o presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, sobre a reforma patrimonial do Estado são auspiciosas.
Mas é também preciso a sociedade mobilizar-se para sensibilizar o futuro Congresso Nacional na promoção de reformas constitucionais indispensáveis ao êxito das mudanças pretendidas.
O patrimônio público não é fetiche a ser adorado e sim bem a ser utilizado principalmente em favor de quem não tem acesso a escolas, nem à assistência médica, nem a empregos.
Abram Szajman, 58, é presidente da Federação do Comércio do Estado de São Paulo e do Conselho Deliberatico do Sebrae-SP (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas).
Além de Mauro Salles que surpreendeu a galera ao revelar seu côté de fotógrafo profissional no ínico da carreira, o foco principal do encontro foi a mulher de J.R.Duran, Alexandra Brochen.
