{\rtf1\ansi\deff0\deflang1033
{\fonttbl
{\f1 Nisibus;}
{\f0 Times New Roman;}
}
{\stylesheet
{\f0\fs20\snext0 Normal;}
{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}
{\*\cs11 \additive Aramaic;}
{\s12\f0\fs20\sbasedon0\snext12 Chapter Paragraph;}
{\*\cs13 \additive Chapter Title;}
{\*\cs14 \additive Default;}
{\s15\f0\fs20\sbasedon0\snext15 Identification;}
{\s16\f0\fs20\sbasedon0\snext16 Para Paragraph;}
{\s17\f0\fs20\sbasedon0\snext17 Section Paragraph;}
{\s18\f0\fs20\sbasedon0\snext18 Verse Paragraph;}
{\*\cs19 \additive Verse Text;}
{\*\cs20 \additive chapter;}
{\s21\f0\fs20\sbasedon0\snext21 footer;}
{\*\cs22 \additive footnote reference;}
{\s23\f0\fs20\sbasedon0\snext23 footnote text;}
{\s24\f0\fs20\sbasedon0\snext24 header;}
{\*\cs25 \additive paragraph;}
{\*\cs26 \additive section;}
{\*\cs27 \additive verse;}
}
\paperw12240\paperh15840\margl1800\margr1800\margt1440\margb1440\facingp
\ftnbj\ftnnalc
{\*\template Asynt6.dot}\linkstyles
\sectd\sbknone
\cols1
\colsx720
\headery720
\footery720
{\footerl \pard\plain\s21\f0\fs20 {\field{\*\fldinst PAGE}}\tab phil1.rtf\tab {\field{\*\fldinst DATE}}\par}
{\footerr \pard\plain\s21\f0\fs20 {\field{\*\fldinst DATE}}\tab phil1.rtf\tab {\field{\*\fldinst PAGE}}\par}
{\cs20 1}\pard\plain\s17\f0\fs20 {\cs26 mJwdVvJnJwD}
\par \pard\plain\s18\f0\fs20 {\cs27 1} {\cs19 pÑJwlJwÚsT wfyÓJmÍteawÚsT, RãeGÍJwotea dyÓjJwÚVvT mjyÓxÏB, lJkJlĞyhyT quJdyÓjâeB byÓjJwÚVvT mjyÓxÏB dyÓJnÌB GÍJw pyÓJlyÓJpiJsÍyåeB, VvÜÒM aàÓpiJsJqJwÚpèeB wmjuJmjoJnãeB,}
\par \pard\plain\s18\f0\fs20 {\cs27 2} {\cs19 joJpÑJqut VvÜÒJmÍJwkÓJwÚN wjJlĞJmÍB mòO aàÓlÏĞhÍa boJbuO wmòO mÍJràÓN yÓjJwÚVvT mjyÓxÏB.}
\par \pard\plain\s17\f0\fs20 {\cs26 clJwD wjJkJrD}
\par \pard\plain\s18\f0\fs20 {\cs27 3} {\cs19 juJkJwÒrÀa yJwiN lCulÏĞhyÓT kJlT VvJdÌnÌB dkÀB dÌkÓJrÆnÌJwkÓJwÚN.}
\par \pard\plain\s18\f0\fs20 {\cs27 4} {\cs19 bJkJleh zŞÖbÒJnÌB kÀB pàÒJrpiJliO bxŞÓJdwÒtµa bJwÒt dyÓÎJwkÓJwÚN GÍJw kJlĞyhyT pàÒJRãpàÒJlyÎtyÓT,}
\par \pard\plain\s18\f0\fs20 {\cs27 5} {\cs19 VvÜÒJlT juJryÓJkJwÒtµwkÓJwÚN baÀwongÍJlyÓJwÚN mòO yÎJwmÍB quJdìmÍyÎB whÜÔlT aÑdyÓÎB,}
\par \pard\plain\s18\f0\fs20 {\cs27 6} {\cs19 sÍJboJbT xÏtirG~ÖÜM yÓJwiN baÑhÍa:, hów djJwÒrÀaleh byÓÎJwkÓJwÚN pJwÒlxÏJnÌB fÍJbÒoB, hów bit mÜÔJkJmÇJleh hÜÔlT yÎJwmÍB dyÓjJwÚVvT mjyÓxÏB.}
\par \pard\plain\s18\f0\fs20 {\cs27 7} {\cs19 ayÓtlyÓT hÜÔqJwÒtµa dxÏjJbiO hÜÔdkÓoB bJwÒt kJlĞJwkÓJwÚN, sÍJboJbT GÍJw liJbyÓT ytwÚN. aÆN byÆJsJwÒRãea, waÆN byÎhbuJltµa dG~JwÒwobT, wbJmÜÔJqJwoytµa daÀwongÍJlyÓJwÚN, kJlĞJwkÓJwÚN juJRãyÓJkãeB ytwÚN VvÜÒJmyÓT bjoJpÑJqut.}
\par \pard\plain\s18\f0\fs20 {\cs27 8} {\cs19 aàÓlÏĞhÍa sÍhÍdÌa yJleh VvÜÒJlyÓT, kJmÍB kÀB ràÓxJrÆxiO VvÜÒJlĞJwkÓJwÚN bJràÓxJràÓxyÎtôea dyÓjJwÚVvT mjyÓxÏB.}
\par \pard\plain\s18\f0\fs20 {\cs27 9} {\cs19 waÑhÍa yJlĞhó clJwÚtyÓT, dxJwÒboJwkÓJwÚN zÏaÀd bJwÒjT rĞboB byJdÊVvtµa wbJkJlĞhó pàÒJrmÍytµa,}
\par \pard\plain\s18\f0\fs20 {\cs27 10} {\cs19 dhÍweytwÚN biJpJrĞjoB lJmÇJnJdyÓÎJnãeB dyÓJnÌB bJwÒjT cpÑyyÓT, wdhÍweytwÚN dÊkÓyÀB wdlĞC lÏĞJwmÍB hÜÔlT yÎJwmÍB dmjyÓxÏB,}
\par \pard\plain\s18\f0\fs20 {\cs27 11} {\cs19 wmÇJlyÀB fvJwÒnyÎtôea dzŞÖdyÓJqJwÒtµa dbyÓjJwÚVvT mjyÓxÏB, lxiJqJrĞa wlCyÓJqoJrĞa daàÓlÏĞhÍa.}
\par \pard\plain\s17\f0\fs20 {\cs26 alyÓT lxyB mjyxB yJlh}
\par \pard\plain\s18\f0\fs20 {\cs27 12} {\cs19 ayÓJnÌB boveyO dyÎJdVvyÓtwÚN aàÓxJwÚnJwotyÓåT, dmÇJnJdyÓÎJnãeB dqJwÒwimJlhwÚN aÆlyÓT yÓhwow bJwÒjT zÏwdÌa qoB pJrĞstµa daÀwongÍJlyÓJwÚN.}
\par \pard\plain\s18\f0\fs20 {\cs27 13} {\cs19 hÜÔdkÓoB dpyÓjtµa yJlĞhó yJdyÓvtµa lJkJlĞyhyT aÑnyÓT dyÓJnÌB bJquJsJrĞa wbJdwÒkÌJnãeB añxeJRã`nÀB dpyÓjoB yJwiN añsyÓJrĞa bjijJlĞtôea bJwÒt mjyÓxÏB.}
\par \pard\plain\s18\f0\fs20 {\cs27 14} {\cs19 wsÍJmÍB zÏwdÌa daàÓxJwÚnJwotôea bJmÍJràÓN jJqyÓJlJlhwÚN G~JwÒraàÓt bjijJlĞtyÓåT wqJwÒjJdÊrwÚN lhÜÔmJzwÒmÁB hÁmÇJzmÍO daàÓlÏĞhÍa wdlĞC zdwÒVvtµa.}
\par \pard\plain\s18\f0\fs20 {\cs27 15} {\cs19 juJryÓJrwÒtµa yJlĞhó dxŞÓJdìkJmÍB kÀB mÜÔJkJrÆzyÓT bJwÒt mjyÓxÏB mòO buxiJlĞJnJwÒtµa wmÜÔJquJrĞcwÒtµa, wxŞÓJdkJmÍB bcÈbÒyÎJnÌB fÍJbÒoB mÜÔJkJrwÒzÃa yJnÌB bJwÒt dy½h,}
\par \pard\plain\s18\f0\fs20 {\cs27 16} {\cs19 aàÓnÀB mÜÔJkJrwÒzÃa yJnÌB mòO xJwÒboB, kÛÓJd byÓJdÌVvÍB yJnÌB dpyÓjoB yJwiN mJwÒtbÒoB lßÒCkÓoB lyÎhbuJltµa dG~JwÒwobT bJwÒt aÀwongÍJlyÓJwÚN,}
\par \pard\plain\s18\f0\fs20 {\cs27 17} {\cs19 aÑnyÓT añxeJRã`nÀB bJmÜÔJquJrĞcwÒtµa mÜÔJkJrwÒzÃa yJnÌB bJwÒt mjyÓxÏB, lĞC bJdÊkÓyJwÒtµa, kÛÓJd bixjJbÒoB bit mÜÔJzyÆJdyÓT awÒlcŒnâeB lyÆJsJwÚRãyÓT.}
\par \pard\plain\s18\f0\fs20 {\cs27 18} {\cs19 buJsT mJwÒdyÓT? kJlT dÌakÓyÓT dhÍwyÎB, bJkJlT awÒrxÏB dhÍwyÎB, aÆN bJmÜÔxJzŞÖytµa dGÍJnÌB, aÆN bjuJryÓJrwÒtµa, mjyÓxÏB pyÎjoB yJleh mJwÒkJrÆzÏa. bJwÒt aÑhÍa bixJdÌyÎB yJwiN, wbJwÒjT zÏwdÌa bit xÏJdÄyO,}
\par \pard\plain\s18\f0\fs20 {\cs27 19} {\cs19 sÍJboJbT byÓJdÌVvÍB yJwiN dbyİÓJd pàÒJRãpàÒJlyÎtµwkÓJwÚN wdbyİÓJd hÜÔyİÓJrtµa dpyÓjtµa yJlĞhó yJwÒhbiJltµa bJrwÒxÏB dyÓjJwÚVvT mjyÓxÏB, mÇJnJdyÓT dqJwÒwimJleh aÆlyÓT bit hÍwea lJpJwÒrqoJnyÓT.}
\par \pard\plain\s18\f0\fs20 {\cs27 20} {\cs19 aÑnÌB biJsJpÑJrĞa yJwiN qJwÒyÎB wayÓtlyÓT hÁbÒyÓT dleC nÌJkÓJpiO bhÇK¾ mÇJnJdyÓT, aÆlĞC bJkJlĞhó G~JwÒraàÓt, aàÓyLÖ bJkJlT zŞÖbÒJnÌB wawÒpT aÑdyÓÎB, mjyÓxÏB bit pÑaÀjT xJqyÓJrĞa GÍJw pàÒgÙJryÓT, aÆN bxŞÓyåeB, aÆN bJmÍJwtµa.}
\par \pard\plain\s18\f0\fs20 {\cs27 21} {\cs19 sÍJboJbT aÆlyÓT lixÏyÎB mjyÓxÏB yJleh, wliJmyÎtµa yJwÒtrĞnÌB yJleh.}
\par \pard\plain\s18\f0\fs20 {\cs27 22} {\cs19 aÆN xŞÓyÀyO bJpàÒgÙJrĞa, bit hÍwealyÓT fvJwÒntµa bJpJwÒlxÏJnyÓT. ayÓJnÌB mJwÒdyÓT GÍJbeyO, leC yJwiN byÓJdÌVvÍB.}
\par \pard\plain\s18\f0\fs20 {\cs27 23} {\cs19 pyÓjoB yJwiN mJwÒlyÆcŒa mòO tirwoyT GeJboJnãeB. juhwwÒtea yJwiN ljuJnJwÒyÀB wlihwoyÎB VvÜÒM mjyÓxÏB. aÑhÍa bJwÒjT rĞboB cpÑyyÓT yJlĞhó.}
\par \pard\plain\s18\f0\fs20 {\cs27 24} {\cs19 ayÓJnÌB bJwÒjT aàÓnÛÓJnJqoytµa yJlĞhó aÆlÏĞJwkÓJwÚN dpÑyjiO bJpàÒgÙJrĞa.}
\par \pard\plain\s18\f0\fs20 {\cs27 25} {\cs19 baÑhÍa xÏtirG~ÖÜM yÓJwiN, whÜÔdkÓoB byÓJdÌVvÍB yJwiN dbit pÑyjiO, wbit hÍweyO VvÜÒM kJlĞJwkÓJwÚN qoB mÜÔJqJwoytµwkÓJwÚN wqoB xŞÓJdwÒtµa bhÜÔyJmÍJnJwÒtµa,}
\par \pard\plain\s18\f0\fs20 {\cs27 26} {\cs19 qoB dzÏyJdÌa xŞÓJdwÒtµwkÓJwÚN byÓyÓT byÓjJwÚVvT mjyÓxÏB ayÓJmÜÔO dhÍweyO VvÜÒJmÍJwkÓJwÚN xJdÌa GÍhÁa añxeJrñtµa.}
\par \pard\plain\s18\f0\fs20 {\cs27 27} {\cs19 aàÓxJk~yÓT xeyJmJwÚN aàÓyLÖ dxÏjxÏB lCewongÍJlyÓJwÚN dmjyÓxÏB. hóygÍh aÆN aÑteyO wxÏJzÉnÌJwkÓJwÚN, yİÓO joJmveO bJwÒt dyÓÎJwkÓJwÚN mòO rÆxJqoB, hÍweytwÚN kÆJlyÀB qJwÒyÎB bxJdÌa rwÒxÏB wbxJdÌa GÍJnÌB, wmvJwÒdÌleC baÑGÒJwÒnÌB bhÜÔyJmÍJnJwÒtµa daÀwongÍJlyÓJwÚN,}
\par \pard\plain\s18\f0\fs20 {\cs27 28} {\cs19 wlĞC biJzdÌVvÍB bJwÒt hÇK¾ mÇJnJdyÓT mòO aÑnyÓT dqoyJmyÓT dÛØlJqJwÒbÒJlĞJwkÓJwÚN. aÑhÍa xŞÓJd nÀjoJnJqoB yJleh aÆlÏĞyhyT dbit fÍJlJqyÓT, ayÓJnÌB aàÓxtwÚN bit pÑJrqyÓtwÚN, waÑhÍa mòO aàÓlÏĞhÍa yJlĞhó.}
\par \pard\plain\s18\f0\fs20 {\cs27 29} {\cs19 sÍJboJbT pyÓjtµa yJlĞhó yJwÒhbiJltµa aÆlÏĞJwkÓJwÚN bJwÒt xÏtir dmjyÓxÏB lĞC aàÓxJk~yÓT dhÜÔmÇJnyÓtwÚN by½h, ayÓJnÌB awÒpT zÃa dG~ÖÜJng¿ÉJryÓtwÚN bJwÒt xÏtirÀh.}
\par \pard\plain\s18\f0\fs20 {\cs27 30} {\cs19 aÑdyÓÎB aàÓxtwÚN ayÓtlÏĞJwkÓJwÚN hÜÔr hów aàÓGÒJwÒnÌB dxJzÃalÏĞJwkÓJwÚN byÓyÓT, waàÓdyÓÎB bijJmÍvÍB ytwÚN dhÇjT dbyÓyÓT yJleh.}
\par }