.. -*- mode: rst -*-
.. include:: ../definitions.txt

.. _chap-introduction:

===================================================
1. Introdução ao Processamento de Linguagem Natural
===================================================

-----------------------------------------
Porque o processamento lingüístico é útil
-----------------------------------------

ENGLISH REVISION 5059 ON SVN

Como podemos escrever programas que manipulem linguagens naturais?
Quais questões sobre uma língua eles poderiam nos responder? Como
estes programas funcionariam e de que dados precisariam? Estes são
apenas alguns dos tópicos que iremos abordar neste livro. Antes de
abordarmos o assunto sistematicamente, daremos uma breve olhada em
algumas tarefas simples nas quais ferramentas computacionais manipulam
dados lingüísticos em uma variedade de formas interessantes e não
triviais.

Nosso primeiro exemplo se refere à `acentuação`:idx: de palavras. O
`CMU Prounciation Dictionary <http://www.speech.cs.cmu.edu/cgi-bin/cmudict>`_
é um dicionário para computadores que fornece a pronúncia de mais de
125.000 palavras em inglês norte-americano. Cada entrada consiste de uma
palavra na ortografia padrão seguida por uma transcrição fonológica.
Por exemplo, a entrada para `language`:lx: (linguagem) é a seguinte:

.. ex::

    language / L AE1 NG G W AH0 JH .

Cada caracter ou grupo de caracteres após a barra representa um
`fonema`:idx: da língua inglesa e os números finais indicam a
acentuação da palavra. Assim, ``AE1`` é o núcleo de uma `sílaba`:idx:
acentuada, ao passo que ``AH0`` é o núcleo de uma sílaba não
acentuada. Vamos imaginar que desejemos encontrar todas as palavras
do dicionário que apresentam um particular padrão de acentuação;
por exemplo, palavras cuja acentuação primária se dá em sua quinta
silába contando do final (conhecida por acentuação
`pre-preantipenúltima`:dt:). Procurar no dicionário manualmente seria
tedioso e provavelmente nos escapariam algumas das palavras em
questão. Podemos escrever um programa simples que irá extrair os
numerais 0, 1 e 2 das transcrições e criar um novo campo 
``stress_pattern`` (padrão de acentuação) para cada palavra, que seja
uma seqüência destes números de acentuação. Após termos feito isso,
é fácil procurar dentre os padrões de acentuação por qualquer
seqüência que termine em ``10000``. Eis algumas das palavras que
podemos encontrar utilizando este método:

.. ex::
   .. parsed-literal::

    ACCUMULATIVELY / AH0 K Y UW1 M Y AH0 L AH0 T IH0 V L IY0
    AGONIZINGLY / AE1 G AH0 N AY0 Z IH0 NG L IY0
    CARICATURIST / K EH1 R AH0 K AH0 CH ER0 AH0 S T
    CUMULATIVELY / K Y UW1 M Y AH0 L AH0 T IH0 V L IY0
    IMAGINATIVELY / IH2 M AE1 JH AH0 N AH0 T IH0 V L IY0
    INSTITUTIONALIZES / IH2 N S T AH0 T UW1 SH AH0 N AH0 L AY0 Z AH0 Z
    SPIRITUALIST / S P IH1 R IH0 CH AH0 W AH0 L AH0 S T
    UNALIENABLE / AH0 N EY1 L IY0 EH0 N AH0 B AH0 L

----

Nosso segundo exemplo também envolve a ``fonologia``:idx:. Quando construimos
um inventário dos sons para uma língua, estamos geralmente interessados
apenas naqueles sons que podem estabelecer uma diferença no significado
das palavras. Para isto, procuramos por `pares mínimos`:dt:, ou seja, palavras
distintas que diferem por um único som. Por exemplo, podemos sustentar que os
sons [p] e [b] em inglês são distintivos porque ao substituirmos um pelo outro,
freqüentemente obtemos uma palavra diferente:

.. ex::
   .. parsed-literal::

     **p**\ at vs. **b**\ at
     ni\ **p** vs. ni\ **b**

Suponha que desejemos realizar isto de maneira mais sistematica para uma
língua para a qual possuímos uma lista de palavras, mas da qual ainda
estamos tentando determinar o inventário sonoro. Como demonstração para
este caso, o NLTK inclui um léxico para o `rotokas`:idx:, uma língua da
Papua Oriental falada na Ilha Bougainville, próximo a Papua Nova Guiné.
Vamos imaginar que estamos interessados em quantas vogais há no rotokas.
Podemos escrever um programa para encontrar todas as palavras de quatro
letras que diferem apenas por sua vogal inicial e, em seguida, tabular os
resultados para ilustrar os contrastes vocálicos:

.. ex::
   .. parsed-literal::

    kasi -    kesi kusi kosi
    kava -    -    kuva kova
    karu kiru keru kuru koru
    kapu kipu -    -    kopu
    karo kiro -    -    koro
    kari kiri keri kuri kori
    kapa -    kepa -    kopa
    kara kira kera -    kora
    kaku -    -    kuku koku
    kaki kiki -    -    koki

----

Os dois exemplos anteriores utilizaram recursos lexicais. Podemos também
escrever programas que analisem textos de diferentes formas. Neste exemplos,
iremos tentar construir um modelo de padrões de palavras adjacentes no livro
do `Gênese`:idx:. Cada par de palavras adjacentes é conhecido por
`bigrama`:dt: e é-nos possível construir um modelo muito simples de linguagem
bíblica apenas pela contagem de bigramas. Há várias experiências úteis que
podemos efetuar com este tipo de informação, como identificar gêneros
literários ou até mesmo identificar o autor de determinado trecho de texto.
Aqui, iremos utilizá-la com um objetivo mais caprichoso: gerar um texto
aleatório no estilo do livro do Gênese. Como podes ver, fomos capazes de
capturar algo do fluxo do texto de uma palavra para a seguinte, mas além
disto o texto é não passa de um amontoado sem sentido:

.. ex::
   .. parsed-literal::

    lo, it came to the land of his father and he said, i will not be a
    wife unto him, saying, if thou shalt take our money in their kind,
    cattle, in thy seed after these are my son from off any more than all
    that is this day with him into egypt, he, hath taken away unawares to
    pass, when she bare jacob said one night, because they were born two
    hundred years old, as for an altar there, he had made me out at her
    pitcher upon every living creature after thee shall come near her:
    yea,

----

Para nosso último exemplo, vamos supor que estejamos envolvidos em uma
pesquisa para estudar o contraste semântico de verbos em inglês. Entre
nossas hipóteses está a de que uma lista de frases verbais ligadas pela
palavra `but`:lx: (mas) constitui-se em uma fonte apropriada de dados
para explorar estes contrastes. Assim, é necessário que efetuemos uma
certa análise gramatical para encontrar frases verbais coligadas e
também é necessário que sejamos capazes de especificar a palavra `but`:lx:
como conjunção aceita. Ao invés de tentar efetuar a análise gramatical
por nossa conta, podemos utilizar-nos de recursos nos quais árvores
sintáticas já foram adicionadas a milhares de enunciados. O mais conhecido
dentre estes recursos é o `Treebank corpus da University of Pennsylvania
<http://www.cis.upenn.edu/~treebank/>` (ou, por brevidada, `Penn Treebank`:dt:)
e podemos escrever um programa que leia árvores sintáticas a partir
deste corpus, identificando ocorrências de conjunções de frases verbais
envolvendo a palavra *but* e exibindo o texto analisado gramaticalmente
que corresponde às duas frases verbais:

.. ex::
   .. parsed-literal::

    (VBZ has) (VP opened its market to foreign cigarettes)
      *BUT* (VBZ restricts) (NP advertising) (PP-CLR to designated places)
    (VBZ admits) (SBAR 0 she made a big mistake)
      *BUT* (VBD did) (RB n't) (VP elaborate)
    (VBD confirmed) (SBAR 0 he had consented to the sanctions)
      *BUT* (VBD declined) (S \*-1 to comment further)
    (VBP are) (NP-PRD a guide to general levels)
      *BUT* (VBP do) (RB n't) (ADVP-TMP always) (VP represent actual transactions)
    (VBN flirted) (PP with a conversion to tabloid format) (PP-TMP for years)
      *BUT* (ADVP-TMP never) (VBN executed) (NP the plan)
    (VBD ended) (ADVP-CLR slightly higher)
      *BUT* (VBD trailed) (NP gains in the Treasury market)
    (VBD confirmed) (NP the filing)
      *BUT* (MD would) (RB n't) (VP elaborate)

----

Ao apresentar estes exemplos, tentamos dar uma amostra do espectro
de tarefasque podem ser executadas com linguagem natural utilizando-se
ferramentas computacionais. Todos os exemplos acima foram gerados
utilizando-se tarefas de programação simples e algumas poucas linhas
de código em Python. Após familiarizar-se com os primeiros capítulos
deste livro, serás capaz de escrever este tipo de programa por tua
própria conta. Durante este processo, irás aprender os princípios
do `processamento de linguagem natural`:dt:, de aqui em diante
abreviado por |PNL|. Ao longo do restante deste capítulo, apresentaremos
mais razões que permitirão entender porque o |PLN| é tanto importante
quanto divertido.

----------------------
O desafio lingüísitico
----------------------

A linguagem é rica e complexa
-----------------------------

A linguagem é a principal manifestação da inteligência humana. Por meio
da linguagem expressamos nossas necessidades básicas e aspirações mais
altas, conhecimento tecnológico e vôos da fantasia. Idéias são
compartilhadas vencendo-se enormes distâncias físicas e temporais. Os
seguintes exemplos em inglês ilustram a riqueza a da linguagem:

.. ex::

  .. ex:: Overhead the day drives level and grey, hiding the sun by a flight
          of grey spears.  (William Faulkner, *As I Lay Dying*, 1935)
  .. ex:: When using the toaster please ensure that the exhaust fan is turned
          on. (sign in dormitory kitchen)
  .. ex:: Amiodarone weakly inhibited CYP2C9, CYP2D6, and CYP3A4-mediated
          activities with Ki values of 45.1-271.6 |mu|\M (Medline, PMID: 10718780)
  .. ex:: Iraqi Head Seeks Arms (spoof news headline)
  .. ex:: The earnest prayer of a righteous man has great power and wonderful
          results. (James 5:16b)
  .. ex:: Twas brillig, and the slithy toves did gyre and gimble in the wabe
         (Lewis Carroll, *Jabberwocky*, 1872)
  .. ex:: There are two ways to do this, AFAIK :smile:  (internet discussion archive)

Graças a esta riqueza, o estudo da linguagem é parte de várias
disciplinas além da lingüística, incluindo a tradução, a crítica literária,
a filosofia, a antropologia e a psicologia. Várias outras
disciplinas menos evidentes também investigam a utilização da linguagem,
como o direito, a hermenêutica, a ciência forense, a pedagogia, a
arqueologia, a criptoanálise e as patologias da fala. Cada uma aplica
metodologias distintas para coletar observações, desenvolver teorias e
testar hipóteses. Ainda assim, todas servem para aprofundar nosso
entendimento da linguagem e do intelecto que é manifestado por meio
desta.

A importância da linguagem para a ciência e para as artes é igualada
em significância pelo tesouro cultural encorporado na linguagem. Cada
uma das aproximadamente 7.000 línguas humanas é rica em características
únicas, de suas histórias orais e seus mitos de criação até suas
construções gramaticais e suas próprias palavras com seus nuances de
significado. Culturas sobreviventes ameaçadas possuem palavras que
distinguem sub-espécies de plantas de acordo com seus usos terapêuticos
que são desconhecidos à ciência. As línguas evoluem ao longo do tempo
ao entrarem em contato umas com as outras e oferecem, assim, uma
janela única para a pré-história humana. Mudanças tecnológicas
dão origem a novas palavras como `blog`:lx: e a novos morfemas como
`e-`:lx: ou `cyber-`:lx:. Em muitas partes do globo, pequenas
variações lingüísticas de uma cidade para a outra somam-se em
línguas completamente diferentes em espaço de uma viagem de meia-hora
de carro. Por sua complexidade de tirar o fôlego e sua diversidade,
a linguagem humana é uma tapeçaria colorida esticada sobre o tempo e
o espaço.

A linguagem e a internet
------------------------

Hoje em dia, pessoas de todo tipo |mdash| incluindo estudiosos, estudantes e
a população em geral |mdash| são confrontadas por volumes sem precedentes
de informação, uma enorme parte da qual é armazenada como texto não
estruturado. Em 2003, estimava-se que a produção anual de livros estava
na volta dos 8 terabytes (um terabyte é composto por 1.000 gigabytes, ou
seja, o equivalente a 1.000 camionetes cheias de livros). Uma pessoa
levaria aproximadamente cinco anos para ler todo o material científico
novo que é produzido a cada 24 horas. Apesar destas estimativas basearem-se
em materiais impressos, a informação está cada dia mais disponível também
por meio eletrônico. De fato, houve uma explosão de conteúdo textual e
multimídia na Web. Para muitas pessoas, uma grande e cada vez maior parte
do tempo de trabalho e de lezar é fasta navegando e acessando este
universo de informação.

.. 
   http://www2.sims.berkeley.edu/courses/is202/f00/lectures/Lecture2.ppt
   William Hayes

A existência de tanto texto em formato eletrônico é um grande desafio
para o |PLN|. Indiscutivelmente, a única forma para conseguirmos
lidar com esta explosão de informações é utilizar técnicas computacionais
que possam vasculhar por entre estes enormes corpos de texto.

Apesar dos mecanismos de pesquisa existentes terem sido cruciais para o
crescimento e para a popularidade da Web, é necessária habilidade,
conhecimento e uma certa dose de sorte para obter respostas para
questões como `Quais pontos turísticos posso visitar entre Philadelphia
e Pittsburgh com um orçamento limitado?`:lx:, `O que críticos profissionais
dizem a respeito das câmeras digitais SRL?`:lx:, `Quais previsões sobre
o mercado do aço foram feitas por comentaristas reconhecidos durante a
última semana?`:lx: Conseguir que um computador responda a estas
perguntas automaticamente é um objetivo realístico a longo prazo, mas
envolveria um espectro de tarefas de processamento lingüístico,
entre elas extração de informações, inferência e resumo, além de
necessariamente poder ser executado em uma escala e com um nível
de *robustness* ainda além de nossas capacidades atuais.

A promessa do |PLN|
-------------------

Como vimos, o |PLN| é importante por motivos científicos, econômicos,
sociais e culturais. O |PLN| tem sido sujeito a um rápido crscimento e
suas teorias e métodos têm sido utilizados em uma variedade de novas
tecnologias de linguagem. Por esta razão é importante para uma grande
quantidade de pessoas ter conhecimentos no campo do |PLN|. No meio
acadêmico, entre estas incluem-se pessoas em áreas que vão da
`computação nas ciências humanas`:idx: e `lingüística sobre
corpora`:idx: até os campos das `ciências da computação`:idx: e
da `inteligência artificial`:ifx:. Na indústria, incluem-se pessoas
relacionadas à `interação pessoas-computadores`:idx:, 
`análise de informações de negócios`:idx: e `desenvolvimento de
software para a Web`:idx:. Esperamos que você, um membro desta
audiência tão diversa que está lendo este material, venha a 
apreciar os processos deste campo em rápida expasão que é o
|PLN| e venha a aplicar suas técnicas na solução de problemas
reais.

Os próximos capítulos apresentam uma seleção cuidadosamente equilibrada
de fundamentos teóricos e aplicações práticas, disponibilizando aos
leitores grandes bancos de dados, que permitam a criação de modelos robustos
de fenômenos lingüísticos e a utilização destes em tecnologias de
linguagem funcionais. Integrando tudo isto no Natural Language Toolkit
(|NLTK|), esperamos que este livro expanda o excitante campo de um
processamento prático de linguagem natural e uma audiência ainda maior
do que antes.

----------------------
Linguagem e Computação
----------------------

PLN e Inteligência
------------------

Um duradouro desafio no campo das ciências da computação tem sido
construir máquinas inteligentes. O principal critério de avaliação
para julgar a `inteligência das máquinas`:idx: tem sido um de ordem
lingüística, o chamado `Teste de Turing`:idx:\ : é possível que um
sistema de diálogo, ao responder às entradas digitadas por um usuário
por meio de sua resposta textual, seja capaz de se comportar de
maneira tão natural que os usuários não seriam capazes de
distinguir entre este computador e um interlocutor humano que utilizasse
a mesma interface? Hoje em dia, há uma substancial quantidade de
pesquisa e desenvolvimento em execução em áreas como a
tradução mecânica e o diálogo falado, além de sistemas comerciais de
valor de ampla utilização. O seguinte `diálogo`:idx: ilustra uma
aplicação típica:

..ex::

  | S: Como posso ajudá-lo?
  | U: A que horas 'O resgate do Soldado Ryan' está em cartaz?
  | S: Para qual sala?
  | U: Para o Cinema Paramount.
  | S: 'O resgato do Soldado Ryan' não está em cartaz no Cinema
  |   Paramount, mas está em exibição no Cinema Madison às 15h,
  |   17h30, 20h e 22h30.

Os atuais sistemas comerciais de diálogo estão fortemente limitados
a domínios precisamente definidos. Não poderiamos pedir ao sistema
acima que nos indicasse os melhores caminhos para chegar a cada
cinema ou restaurantes nas redondezas a menos que a informação
em questão já tivesse sido armazenada e enunciados de pergunta
e resposta apropriados já tivessem sido incorporados a seu
sistema de processamento lingüístico. Observe como o sistema acima
parece entender os objetivos do usuário: este último pergunta sobre
os horários nos quais determinado filme está em cartaz e o sistema
corretamente determina a partir disto que o usuário deseja ver o
filme. Esta inferência parece tão óbvia para nós que geralmente
não nos damos conta de que foi estebelecida, contudo um sistema de
linguagem natural precisa ser dotado desta capacidade para
conseguir interagir naturalmente. Sem esta, quando perguntado 
`Sabes quando o 'Resgate do Soldado Ryan' está em cartaz`:lx:, um
sistema poderia responder simplesmente |mdash| e inutilmente |mdash|
com um frio `Sim`:lx:. Apesar de parecer que este sistema de
diálogo é capaz de executar simples inferências, este tipo de
`inferência`:topic: sofisticada é encontrar apenas em protótipos
de pesquisa mais avançados. Ao invés disso, os desenvolvedores
de sistemas comerciais de diálogo utilizam derivações contextuais
e uma simples lógica de mercado para assegurar-se de que as
diferentes maneiras nas quais um usuário pode expressar pedidos
ou fornecer informações sejam processadas de forma tal que
faça sentido para uma aplicação em particular. Assim, não
importando se o usuário diga `Quando é que ...`:lx:,
`Eu gostaria de saber quando ...`:lx: ou `Podes me dizer
quando ...`lx:, regras simples resultarão sempre na apresentação
dos horários nos quais o fime está em cartaz. Isto é suficiente
para que este sistema se constitua em um serviço útil.

Apesar de alguns avanços recentes, no geral é verdade que estes
sistemas de linguagem natural que estão sendo utilizados ainda não
são capazes de exibir um raciocínio de sentido-comum ou valer-se
de conhecimento de mundo. Podemos esperar que estes difíceis problemas
de inteligência artificial sejam resolvidos, mas enquanto isso é
necessário conviver com severas limitações nas capacidades de
raciocínio e conhecimento em sistemas de linguagem natural. Em
conseqüência, deste seus primeiros passos, um objetivo importante na
pesquisa em |PLN| tem sido avançar em direção ao cálice sagrado da
interação lingüística natural `sem`:em: valer-se deste conhecimento
irrestrito e desta capacidade de raciocínio. Trata-se de um desafio
já antigo e por isto é válido revisar a história deste campo.

Processamento de linguagem e de símbolos
----------------------------------------

A própria noção de que a linguagem natural poderia ser tratada
de maneira computacional nasceu de um programa de pesquisa, iniciado
no início do 1900, de reconstrução matemática do raciocínio por
maio da lógica, manifestado de maneira mais evidente nos trabalhos de
Frege, Russell, Wittgenstein, Tarski, Lambek e Carnap. Este trabalho
levou à noção de linguagem como sendo um sistema formal sujeitavel a
um processamento automático. Três desenvolvimentos posteriores lançaram
as fundações ao processamento de linguagem natural. O primeiro
foi a `teoria formal da linguagem`:dt:. Esta definiu a linguagem
como sendo um conjunto de cadeias que eram aceitas uma classe
de autômatas, como linguagens context-free e autômatas pushdown,
fornecendo as bases para a sintaxe computacional.

O segundo desenvolvimento foi a `lógica simbólica`:dt:. Esta forneceu
um método formal para capturar aspectos selecionados da linguagem
natural que eram relevantes para a expressão de provas lógicas.
Um cálculo formal em lógica simbólica fornece a sintaxe de uma
língua, juntamente às regras de inferência e, possivelmente,
regras para a interpretação em um model set-theoretic; exemplos
disto são a lógica proposicional e a First Order Logic. Dado este
cálculo, com uma sintaxe e uma semântica precisamente definidas,
tornou-se possível associas significados a expressões em linguagem
natural traduzindo-se estas em expressões de cálculo formal. Por
exemplo, se traduzirmos `João viu Maria`:lx: na fórmula
``ver-passado(j,m)``, podemos (implícita ou explicitamente) interpretar
o verbo ``ver-passado`` como uma relação binária, e `João`:lx: e
`Maria`:lx: como denotações de indivíduos. Enunciados mais gerais
qual `Todos os pássaros voam`:lx: requerem quantificadores, no
caso |forall|, significando `para todos`:lx:: |forall|\
`x (pássaro(x)`:math: |rarr| `voar(x))`:math:. Esta utilização
da lógica disponibilizou um maquinário técnico para a execução
de inferências, as quais são uma parte importante da compreensão
lingüística.

Um desenvolvimento fortemente relacionado foi o `princípio da
composicionalidade`:dt:, ou seja a noção de que o significado de uma
expressão complexa é composto pelos significados de suas partes e
suas formas de combinação. Este princípio forneceu uma correspondência
útil entre sintaxe e semântica, ou seja a idéia de que o
significado de uma expressão complexa poderia ser computado
recursivamente. Considere o enunciado `Não é verdade que`:lx:
`p`:math:, onde `p`:math é uma proposição. Podemos representar
o significado deste enunciado como `não(p)`:math:. De maneira
similar, podemos representar o significado de `João viu Maria`:lx:
como `ver-passado(j,m)`:math:. Agora, é possível computar
recursivamente a interpretação para `Não é verdade que João viu Maria`:lx:,
utilizando as informações acima, para obter `não(ver-passado(j,m))`:math:.

As abordagens que acabamos de resumir condividem a premissa de que
a computação de linguagem natural se sustenta de modo crucial sobre
as regras para a manipulação simbólica de representações. Durante
um certo período do desenvolvimento do |PLN|, particularmente
durante os anos 80, esta premissa representou um ponto de partida
comum tanto para lingüistas quando para pesquisadores na área do
|PLN|, levando a uma família de formalismos gramaticais conhecidos
por gramáticas unification-based (ou feature-based) e a programas
de |PLN| desenvolvidos na linguagem de programação Prolog. Apesar
do |PLN| baseado em gramáticas ainda ser uma significante área de
pesquisa, este foi eclipsado durante os últimos 15\ |ndash|\ 20 anos
por uma variedade de fatores. Uma influência significativa veio
do reconhecimento automático de linguagem falada. Apesar dos trabalhos
iniciais em processamento de fala terem adotado um modelo que
imitava o tipo de `fonologia`:topic: baseada no processamento de
regras fonológicas que havia sido tipificado pelo livro
*Sound Pattern of English* [ChomskyHalle68]_, este acabou se
demonstrando inadequado e sem perspectivas futuras para o
tratamento do complexo problema do reconhecimento de falas autênticas
em tempo real. Em contraste, sistemas que envolviam a aprendizagem
de padrões a partir de amplos corpos de dados de fala eram
significativamente mais precisos, eficientes e robustos. Além disso,
a comunidade do reconhecimento de fala descobriu que o progresso
na construção de melhores sistemas era enormemente ajudado pela
construção de recursos comuns para medir quantitativamente o
desempenho de cada sistema com relação a dados de teste comuns.
Com o tempo, grande parte da comunidade do |PLN| abraçou a
orientação `data intensive`:dt: do processamento lingüístico,
aflancado por um uso crescente de técnicas de aprendizagem mecânica
e metodologia guaida pela valutação dos resultados.

Divisões filosóficas
--------------------

As abordagens constrastantes ao |PLN| descritas na seção anterior
datam dos primeiros debates metafísicos sobre `racionalismo`:dt:
contra `empirismo`:dt: e `realismo`:dt: contra `idealismo`:dt:, que
ocorreram durante o período do Iluminismo na filosofia ocidental. Estes
debates ocorreram sobre um fundo de pensamento ortodoxo no qual a
acreditava-se que a fonte de todo conhecimento fosse a revelação
divina. Durante este período dos séculos XVII e XVIII, os filósofos
argumentaram que a se fosse a razão humana ou as experiências sensoriais
a ter prioridade sobre a revelação. Descartes e Leibniz, entre outros,
assumiram a posição racionalista, assegurando que toda a verdade
tinha suas origens no pensamento humano e na existência de "idéias
inatas" implantadas em nossas mentes desde o nascimento. Por exemplo,
argumentava-se que os princípios da geometria euclideana haviam sido
desenvolvidos utilizando-se a razão humana, sem constituirem o
resultado de uma revelação sobrenatural ou de experiências sensoriais.
Em oposição, Locke e outros adotaram uma visão empirista, segundo a
qual nossa fonte primária de conhecimento é a experiência de nossas
faculdades, na qual a razão humana assume um papel secundário ao
refletir sobre esta experiência. Uma evidência prototípica para
esta posição fora a descoberta de Galileu |mdash| baseada em
observações atentas do movimento dos planetas |mdash| de que o
sistema solar era heliocêntrico e não geocêntrico. No contexto
da lingüística, este debate leva à seguinte questão: até que
ponto a experiência lingüística humana, oposta à nossa "faculdade
lingüística" inata, fornece as bases para nosso conhecimento da
linguagem? No |PLN| esta questão se revela em diferenças na
prioridade de dados de corpus contrapostos à introspecção
lingüística na construção de modelos computacionais. Retornaremos
a este debate ao longo deste livro.

Uma preocupação adicional, posta no meio do debate entre realismo
e idealismo, era o status metafísico da construçao de uma teoria.
Kant argumentou sobre a distinção entre fenômenos, as manifestações
que podemos experimentar, e as "coisas em si" que nunca podem
ser conhecidas diretamente. Um realista lingüístico assumiria uma
construção teórica como `sintagma nominal`:dt: como uma entidade
do mundo real que existe independentemente da percepção humana e
da razão e que em verdade *causa* o fênomeno lingüístico observado.
Um idealista lingüístico, por outro lado, argumentaria que sintagmas
nominais, juntamente a outras construções abstratas como representações
semânticas, são intrinsicamente não observáveis e simplesmente
desempenham o papel de ficções úteis. A forma como os lingüistas
descrevem teorias geralmente revela uma posição realista, ao passo que
pesquisadores da área do |PLN| ocupam um território neutro ou tendem
em direção a uma posição idealista. Assim, no |PLN|, freqüentemente
é suficiente que uma dada abstração teórica leve a resultados
úteis; pouco importa se este resultado joga alguma luz no
processamento lingüístico humano.

Estes temas ainda estão presentes nas discussões e são demonstrados
pelas diferenças entre métodos simbólicos e estatísticos, entre
processamento deep e shallow, entre classificações binárias e
graduais e entre objetivos científicos e de engenharia. Porém,
estes contrastes são agora altamente de grau e o debate não
é mais polarizado como antigamente. De fato, a maior parte das
discussões |mdash| e inclusive a maior parte dos avanços |mdash|
envolve um "ato de eqüilíbrio". Por exemplo, uma posição intermediária
é assumir que as pessoas são dotadas de maneira inata de métodos
de aprendizagem analógicos e baseados em memória (fraco racionalismo),
ao mesmo tempo em que se utilizam estes métodos para identificar
padrões significativos em suas experiências lingüísticas
sensoriais (empirismo). Para uma exposição mais concreta, considere
a forma como estatísticas sobre amplos corpora podem servir
de evidência para escolhas binárias em uma gramática simbólica.
Em especial, os dicionários da língua inglesa descrevem as
palavras `absolutely`:lx: (absolutamente) e `definitely`:lx:
(definitivamente) como quase sinônimos; apesar disto,
seus padrões de utilização são bastante distintos quando
combinados a um verbo pós-posto, como demonstrado
na tabela absolutely_.

.. table:: absolutely

   +-----------------+------------+-------------+-------------+--------------+
   | hits no Google  |`adore`:lx: | `love`:lx:  |`like`:lx:   |`prefer`:lx:  |
   +-----------------+------------+-------------+-------------+--------------+
   | `absolutely`:lx:|     289.000|       905.00|       16.200|           644|
   +-----------------+------------+-------------+-------------+--------------+
   | `definitely`:lx:|       1.460|       51.000|      158.000|        62.600|
   +-----------------+------------+-------------+-------------+--------------+
   | razão           |       198:1|         18:1|         1:10|          1:97|
   +-----------------+------------+-------------+-------------+--------------+

   `Absolutely`:lx: vs `Definitely`:lx: (Liberman 2005, LanguageLog.org)

.. http://itre.cis.upenn.edu/~myl/languagelog/archives/002022.html

Como podes ver, `absolutely adore`:lx: é aproximadamente 200 vezes mais
comum do que `definitely adore`:lx:, enquanto `absolutely prefer`:lx:
é cerca de 100 vezes mais raro que `definitely prefer`:lx:. Este
tipo de informação é utilizada por modelos lingüísticos estatísticos,
mas também serve de evidência para a proposta simbólica de
combinação entre palavras na qual `absolutely`:lx: pode modificar
apenas ações extremas ou atributos, uma característica que poderia
ser representada como um dado de valor binário para certos itens
lexicais. Assim, estamos na presença de dados estatísticos
contribuindo para modelos simbólicos. Uma vez que esta informação
tenha sido codificada simbolicamente, é possível utilizá-la como
uma característica contextual para modelos estatísticos de
linguagem, juntamente a várias outras fontes ricas de informação
simbólica, como árvores de análise gramatical e representações
semânticas construídas manualmente. Neste caso, o círculo se
fecha, ao vermos informações simbólicas fornecendo bases a
modelos estatísticos.

Esta nova abordagem está permitindo vários novos desenvolvimentos
excitantes. Iremos abordar alguns destes nas páginas seguintes e
nós também iremos executar este ato de eqüilíbrio, utilizando
abordagems para o |PLN| que integra estas filosofias e
metodologias historicamente opostas.

-------------------------------------------------
A arquitetura de sistemas lingüísticos e de |PLN|
-------------------------------------------------

Gramática generativa e modularidade
-----------------------------------

Um dos descendentes intelectuais da teoria formal da lingaugem
foi o framework lingüístico conhecido por `gramática generativa`:dt:.
Esta gramática contém um conjunto de regras que especificam
recursivamente (ou `geram`) um grupo de cadeias bem formadas em
uma dada língua. Apesar de haver um amplo espectro de modelos
devedores desta idéia central, a gramática transformacional de
Chomsky, em suas diferentes encarnações, é provavelmente o
mais conhecido. Na tradição chomskyiana, sustenta-se que os
seres humanos possuem tipos distintos de conhecimento lingüístico,
organizados segundo módulos: por exemplo, o conhecimento da
estrutura sonora de uma língua (`fonologia`:dt:), o conhecimento
da estrutura das palavras (`morfologia`:dt:), o conhecimento
da estrutura das frases (`sintaxe`:dt:) e o conhecimento dos
significados (`semântica`:dt:). Em teoria lingüística formal, cada
tipo de conhecimento lingüístico é explicitado como um `módulo`:dt:
diferente desta teoria, consistindo de uma coleção de elementos
básicos juntamente a formas de combiná-los em estruturas
complexas. Por exemplo, um módulo fonológico pode fornecer um
conjunto de fonemas juntamente a uma operação para combinar estes
em cadeias fonológicas. De maneira similar, um módulo sintático pode
fornecer nós nomeados como primitivos juntamente a um mecanismo
para reuni-los em árvores. Um conjunto de primitivos lingüísticos,
juntamente a alguns operadores para definir elementos complexos,
é normalmente chamado de `nível de representação`:dt:.

Além de definir módulos, uma gramática genarativa determinará a
forma como os módulos interagem. Por exemplo, cadeias fonológicas
bem formadas forncerão o conteúdo fonológico de palavras, e estas
proverão os elementos terminais de árvores sintáticas. Árvores
sintáticas bem formadas serão mapeadas em representações semânticas
e informação de ordem contextual ou pragmática irá se assentar
sobre estas representações semânticas em certas situações do mundo
real.

Como indicamos acima, um aspecto importante das teorias de gramática
generativa é que estas foram pensadas como formas de modelar o
conhecimento lingüístico de falantes e ouvintes; eles não foram
desenvolvidas para explicar como as pessoas realmente processam
informações lingüísticas. Isto se reflete, em parte, na sustentação
de que uma gramática generativa codifica a `competência`:dt:
de um falante nativo idealizado, ao invés da `performance`:dt:
de um falante. Uma distinção muito próxima é dizer que uma gramática
generativa codifica conhecimento de tipo `declarativo`:dt: ao
invés de `procedural`:dt:. Conhecimento declarativo pode ser
explicado como um "saber o quê", ao passo que conhecimento procedural
qual um "saber como". Como podes imaginar, a lingüística
computacional desempenha um papel crucial para a hipotização
de modelos procedurais das línguas. Um exemplo central é o
parsing, no qual deve-se desenvolver mecanismos computacionais
que convertam cadeias de palavras em representações estruturais
como árvores sintáticas. Apesar disto, é amplamente aceito que
modelos computacionais de linguagem bem projetados apresentam
tanto aspectos declarativos quanto procedurais. Assim, um
abordagem extensiva ao parsing dirá como o conhecimento declarativo
na forma de uma gramática e de um léxico é combinado a
conhecimento procedural que determina de que manteira a análise
sintática deve ser realizada para uma dada cadeia de palavras.
Este conhecimento procedural será expresso por um
`algoritmo`:dt:\ : ou seja, uma receita explícita para mapear
um certo input em um outpur apropriado dentro de um número
finito de passos.

Um simples algoritmo de parsing para gramáticas context-free, por
exemplo, procura inicialmente por uma regra na forma
``S`` |rarr| ``X``:subscript:`1` ... ``X``:subscript:`n`, e contrói
uma estrutura em árvore parcial. Em seguida, este analisa as
regras gramaticais uma a uma, procurando por uma regra na forma
``X``:subscript:`1` |rarr| ``Y``:subscript:`1` ...  ``Y``:subscript:`j` que
expanda seu galho mais à esquerda introduzido pela regra ``S`` e
que, por sua vez, expanda a árvore parcial. Este processo continua,
por exemplo buscando-se uma regra na forma ``Y``:subscript:`1` |rarr|
``Z``:subscript:`1` ...  ``Z``:subscript:`k` e expandindo a árvore
parcial de maneira apropriada, até que o nó mais à esquerda na árvore
parcial seja uma categoria lexical; o parser então verifica se a
primeira palavra do input pertence a tal categoria. Para ilustrar,
vamos imaginas que a primeira regra gramatical escolhida pelo parser
seja ``S`` |rarr| ``NP VP`` e que a segunda regra escolhida seja
``NP`` |rarr| ``Det N``; desta forma, a árvore parcial será a
seguinte:

.. ex::

   .. tree:: (S (NP (Det \ ) (N)) (VP))

Se assumirmos que a cadeia de entrada à qual estamos aplicando o 
parsing seja `the cat slept`:lx:, teremos sucesso ao identificar
`the`:lx: como uma palavra que pertence à categoria `Det`:gc:. Neste
caso, o parser segue para o próximo nó da árvore, `N`:gc:, e para
a próxima palavra no input, `cat`:lx:. Porém, se tivéssemos construído
a mesma árvore parcial com a string `did the cat sleep`:lx: como
input, o parsing falharia neste ponto, visto que `did`:lx: não
pertence à categoria `Det`:gc:; O parser descartaria então a estrutura
construída até este ponto e buscar um caminho alternativo para descer de
`S`:gc: até a categoria lexical mais à esquerda (por exemplo, utilizando
uma regra `S`:gc: |rarr| `V NP VP`:gc:).
O ponto importante por enquanto não são os detalhes deste ou daquele
algoritmo de parsing; estes serão discutidos com muito maior
detalhe no capítulo sobre o parsing. Ao invés disso, queremos apenas
ilustrar a idéia de que um algoritmo pode ser dividido em um número
fixo de passos que producem um resultado definido ao final.

Na figura sds_ we ilustramos ainda mais em detalhe alguns deste pontos
no contexto de um sistema de diálogo falado, como no caso de nosso
exemplo anterior de uma aplicação que oferece aos usuários informações
sobre filmes atualmente em cartaz.

.. _sds:
.. figure:: ../images/dialogue.png
   :scale: 32

   Simple Pipeline Architecture for a Spoken Dialogue System

Junto ao topo do diagrama, movendo-se da esquerda para a direita, está
a "pipeline" de alguns dos mais importantes `componentes`:dt: de um
sistema para compreensão da fala. Estes mapeiam um input de fala
por meio de um parsing sintático em alguma forma de representação
significativa. Ao meio, movendo-se da direita para a esquerda, há uma
pipeline inversa de componentes para a geração de fala a partir de
conceitos. Estes componentes constituem o aspecto dinâmico ou
procedural do processamento de linguagem natural do sistema. Ao fundo
do diagrama estão alguns dos mais importantes dados de informações
estáticas: os componentes de armazenamento de dados relacionados à
língua que são utilizados pelos componentes de processamento.


O diagrama ilustra como formas linguisticamente motivadas de
modularizar-se o conhecimento lingüístico são freqüentemente
refletidas em sistemas computacionais. Em outras palavras, os vários
componentes são organizados de maneira tal que os dados que eles
se trocam correspondem grosso modo a diferentes níveis de
representação. Por exemplo, o output de um componente de análise da
fala irá conter cadeias de representações fonológicas de palavras e
o output de um parser irá conter uma representação semântica. É
evidente como o paralelo não é preciso, em parte porque muitas
vezes é uma questão meramente de facilidade prática a escolha de
onde colocar os limites entre os diferentes componentes de
processamento. Por exemplo, podemos admitir que dentro do
componente de parsing há um nível de representação sintática, apesar
de termos escolhido não expô-lo no nível do diagrama de sistema.
Apesar destas idiosincrasias, a maior parte dos sistemas de |PLN|
divide seu funcionamento em uma série de passos discretos. No
processo de compreensão da linguagem natural, estes passos vão
de níveis mais concretos para mais abstratos, enquanto na produção
de linguagem natural o caminho é invertido.

---------------------
Antes de continuar...
---------------------

Um aspecto importante na aprendizagem de |PLN| utilizando este material
é experimentar tanto o desafio quanto |mdash| esperamos |mdash| a
satisfação de criar programas para processar linguagens naturais. O
software que acompanha, o NLTK, é disponibilizado gratuitamente e
pode ser executado na maior parte dos sistemas operacionais, incluíndo
Linux/Unix, Mac OSX e Microsoft Windows. Você pode obter o NLTK
no endereço |NLTK-URL|, juntamente com uma longa e completa documentação.
Queremos te encorajar a instalar o Python e o NLTK em teu computador
antes de continuar a leitura para além deste capítulo.

--------------------
Leituras adicionais
--------------------

Vários websites possuem informações úteis sobre |NLP|, incluíndo
conferências, recursos e grupos de interesse, como por exemplo
o ``www.lt-world.org``, o ``www.aclweb.org`` e o ``www.elsnet.org``.
O site da *Association for Computational Linguistics* (Associação para
a Lingüística Computacional), em ``www.aclweb.org``, contém uma
visão geral sobre lingüística computacional, incluíndo cópias de
capítulos de introdução de vários livros de publicação recente.
A Wikipédia possui artigos para o |PLN| e para seus sub-campos
(mas, para o inglês, não confunda o natural language processing (NLP)
com o neuro-linguistic programming). Três livros oferecem uma
abordagem compreensiva para o campo:
[Cole97]_, [Dale00handbook]_, [Mitkov02handbook]_.
Além disto, vários sistemas de |PLN| possuem interface online com as
quais podes querer experimentar, como:

* WordNet: ``http://wordnet.princeton.edu/``
* Translation: ``http://world.altavista.com/``
* ChatterBots: ``http://www.loebner.net/Prizef/loebner-prize.html``
* Question Answering: ``http://www.answerbus.com/``
* Summarization: ``http://newsblaster.cs.columbia.edu/``

.. include:: footer.txt
